Resumen:
DOMINANCIA JERÁRQUICA DE LAS HORMIGAS DETERMINA EL ANIDAMIENTO EN REDES DE INTERACCIONES HORMIGA-PLANTA 
Néctar extrafloral es un recurso renovable y predecible para diferentes especies de hormigas que pueden competir fuertemente para obtener y monopolizar este recurso altamente nutritivo. A pesar de la importancia de la competencia en la estructuración de las interacciones planta-hormiga, este mecanismo ha sido ignorado en estudios de redes de interacciones hormiga-planta. Nosotros investigamos el papel de la dominancia jerárquica de hormigas en la estructuración del patrón anidado en redes de interacciones hormiga-planta en la costa de Veracruz, México. El patrón anidado ocurre cuando las especies especialistas interactúan con las generalistas, pero éstas interactúan también entre ellas, generando una marcada asimetría de la especificidad de las interacciones. Utilizando modelos matemáticos simples basados en datos empíricos, nosotros demostramos por primera vez que el anidamiento en una red de interacciones puede ser generado simplemente por la diferencia de la dominancia jerárquica entre las especies. Específicamente, nosotros encontramos que las especies de hormigas que se encuentran en el núcleo de generalistas fueron competitivamente superiores comparado con las especies periféricas (con menos interacciones), mostrando reclutamiento masivo y monopolización del recurso. Además, también observamos que las especies de hormigas generalistas y periféricas tienen la capacidad de encontrar rápidamente la fuente de alimento. Sin embargo, después de 2h de observación, las especies de hormigas generalistas fueron mas frecuentemente encontradas en el recurso en comparación con las especies periféricas. Hipotetizamos que la existencia de un núcleo central de hormigas altamente competitivo puede indicar que la mayoría de las especies de plantas que se encuentran dentro de redes hormiga-planta podría estar mejor protegidas contra la herbivoría por estas hormigas dominantes. Nuestros resultados ponen de manifiesto la importancia de la competencia y la monopolización en el uso de los recursos en el mantenimiento del patrón anidado en las redes mutualistas. 
redes ecológicas, competencia, mutualismo, dominancia numérica
ID: 9
Resumen:
CO-OCURRENCIA Y PATRÓN DE ACTIVIDAD DE UN ENSAMBLE DE FELINOS EN UNA SELVA, OAXACA, MÉXICO 
Algunos felinos simpátricos muestran una considerable similitud ecológica y morfológica. Usan diversas estrategias para coexistir, como nichos ecológicos diferentes. Estas diferencias suelen ser evidentes cuando se trata de especies de talla similar, o de especies subordinadas (mesodepredadores) respecto de las dominantes (depredadores tope). Estas diferencias pueden disminuir si la abundancia de las especies dominantes es baja. En este estudio, nosotros analizamos dos ejes de nicho (espacio y tiempo) en el ensamble de felinos para investigar sí la coexistencia podría ser facilitada por las diferencias en el uso de hábitat o tiempo. Usamos el fototrampeo para el registrar las especies en una selva alta en la región de Los Chimalapas, Oaxaca, México. Usamos modelos de Ocupación para evaluar la co-ocurrencia y el coeficiente de superposición basado en el método de Kernel para el análisis temporal. Calculamos la abundancia relativa para complementar el patrón de co-ocurrencia. Entre 2012 y 2013, obtuvimos 269 registros de 4 especies de felinos. Los modelos de ocupación independiente de las especies fueron soportados por el 66% de los datos y sugiere que las especies de talla similar presentan una ocurrencia independiente. Observamos que especies de talla similar mostraron una superposición alta de actividad. Registramos poca evidencia de una limitación de los depredadores tope sobre los mesodepredadores, quienes están presentes en tiempo y espacio de manera independiente de los primeros. En Los Chimalapas, los felinos coexisten usando recursos similares, probablemente como resultado del grado alto de conservación y la heterogeneidad ambiental. 
Chimalapas; Coeficiente de superposición; fototrampeo; Ocupación
ID: 21
Resumen:
DIVERSIDAD DE ARTRÓPODOS EDÁFICOS EN CULTIVO DE MAÍZ EN JOSÉ MARÍA MORELOS, QUINTANA ROO, MÉXICO 
La biodiversidad de un agroecosistema juega un papel fundamental en las funciones ecológicas vitales en la producción de un cultivo y del medio natural circundante. Su diversidad de artrópodos depende de la vegetación dentro (malezas) y alrededor (vegetación natural o inducida) del mismo, y de la intensidad de manejo. El conocimiento sobre diversidad de artrópodos en cultivo de maíz en Quintana Roo, es incipiente, por tal razón el objetivo del presente trabajo es el de estimar la diversidad de artrópodos asociados al cultivo de maíz, en la comunidad de Cafetalito, municipio de José María Morelos. El estudio se realizó entre los meses de abril y octubre del 2013, se muestrearon cada etapa del cultivo (desmonte: 1, quema: 2, siembra: 3, crecimiento: 4, presencia de espigas: 5 y presencia de frutos: 6). Se tomaron 5 muestras de suelo (con hojarasca en caso de presentar) por etapa, Se determinó la riqueza, abundancia y la diversidad de órdenes de artrópodos. Se identificaron 17 órdenes durante el ciclo de cultivo, de los cuales Acarina presento la mayor abundancia (86 %), seguido por Collembola (5 %). Acarina presento su máxima abundancia relativa en la etapa 6 (42%),y Collembola en la etapa 5 (4%). Las mayor densidad de registro en la etapa 6 (27777 ind/m2) y la menor en la etapa 2 (222 ind/m2). Presentaron mayor riqueza de órdenes las etapas 4 y 6, con 10 y 13 Ordenes respectivamente. La diversidad presento su mayores valor en la etapa 3 (H’=0.81). La mayor similitud se presentó entre las etapa 4 vs. 6 (81 %). La información obtenida demuestra que el cultivo de maíz es un agroecosistema en sucesión. 
Biodiversidad, fauna edáfica, artrópodos, cultivo, maiz, Acarína, Collembola
ID: 543
Resumen:
EFECTO DE DIFERENTES GRADOS DE PERTURBACIÓN SOBRE LA COMUNIDAD DE ANFIBIOS DEL MUNICIPIO DE LÁZARO CÁRDENAS, MICHOACÁN 
La fuerte actividad agropecuaria y la pérdida de hábitat, son importantes fuentes de perturbación, en este sentido los anfibios por sus características biológicas son un grupo que puede ser utilizado como modelo biológico para evaluar el efecto de la perturbación en la estructura y composición de sus comunidades. El presente trabajo evaluó de manera comparativa las comunidades de anfibios en sitios con diferentes grados de perturbación del bosque tropical seco del municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán, para esto se realizaron ocho muestreos durante las épocas de secas y de lluvias, estableciendo transectos fijos de 3000m y un tiempo de recorrido de cuatro horas diurnas, vespertinas y nocturnas. Se consideraron 3 niveles de perturbación pastizal activo (PA, zonas de cultivo y pastoreo), bosque intermedio (BI, zonas de cultivo y pastoreo con 5 a 10 años de abandono) y bosque maduro (BM, zonas de bosque con poca o nula intervención humana). Se obtuvieron 484 individuos pertenecientes a 12 especies, encontrándose para el BM 165 individuos, para BI 100 y para el PA 219, así mismo se obtuvieron los siguientes valores para el índice de Shannon (H’) BM=1.64, BI=2.04 y PA=1.71, teniendo diferencias significativas entre el BM y el resto de las condiciones, para el índice de Simpson se obtuvieron los siguientes valores, BM=0.309, BI=0.146 y PA=0.231, finalmente tanto la frecuencia de aparición como las variables biométricas, índice de condición corporal (IC), están asociadas a la perturbación, las especies Lithobates forreri, Diaglena spatulata, Hyla arenicolor y Eleutherodactylus vocalis, reducen tanto sus poblaciones como el IC, en hábitats perturbados. Lo que indica que el estado de conservación del hábitat ejerce un efecto sobre las poblaciones de anfibios de dos formas, aumentando o reduciendo sus poblaciones y al mismo tiempo el IC de los individuos, teniendo especies susceptibles y especies resistentes a la perturbación. 
Bosque tropical seco, Anuros, Índice de condición corporal, Fragmentación
ID: 29
Resumen:
MACROFAUNA BENTÓNICA DEL INTERMAREAL DE DOS PLAYAS ARENOSAS DE BAHIA DE BANDERAS 
Las comunidades macrobentónicas de las playas arenosas de México han sido muy poco estudiadas a pesar de su importancia en las cadenas tróficas marinas y en la regeneración de nutrientes. En este estudio se analiza la estructura taxonómica de la macrofauna del intermareal de dos playas arenosas de Bahía de Banderas: Bucerías y Boca de Tomates, para determinar si existen diferencias entre las comunidades de ambos sitios. Playa Bucerías tiene una alta afluencia de usuarios, mientras que Boca de Tomates solo cuenta con visitantes ocasionales. En ambas playas se recolectaron núcleos de sedimentos por triplicado en los niveles alto, medio y bajo del intermareal entre noviembre de 2011 y noviembre de 2012. Los nucleos de sedimento fueron cernidos in situ y el material biológico capturado fue recolectado y preservado con formol al 4%. Se registró la presencia de once especies, de las cuales cinco fueron moluscos y seis crustáceos; además se encontraron cuatro especies de poliquetos, cuya identidad no pudo ser determinada. Las especies más abundantes fueron Excirolana braziliensis (Isópoda: Cirolánidae), Emerita rathbunae (Decápoda: Anomura), y dos especies de poliquetos. Sin embargo, frecuentemente se detectó la presencia de Pseudorchestoidea mexicana (Amphipoda: Talitridae) y Donax punctatostriatus (Mollusca: bivalvia). Se registró un patrón de distribución espacial bien definido, con los anfípodos talítridos en el nivel alto del intermareal, los cirolánidos en el nivel medio y D. punctatostriatus y E. rathbunae los niveles bajos del intermareal. La riqueza de especies fue mayor que la reportada en un estudio previo. La estructura taxonómica de las comunidades de ambas playas presentó diferencias estadísticamente significativas. Las comunidades de Boca de Tomates fueron dominadas por los poliquetos, mientras que las de Bucerías presentaron mayores abundancias de Emerita rathbunae y Excirolana braziliensis. 
Macrofauna, intermareal, Bahía de Banderas
ID: 65
Resumen:
LOS MECANISMOS DE TREPADO DE LAS LIANAS NATIVAS DE MÉXICO 
A pesar de que los mecanismos de trepado (MT) son estructuras fundamentales para el establecimiento y supervivencia de las lianas, uno de sus enfoques menos abordados es determinar sus MT, así como las posibles relaciones que éstos guardan con distintos tipos de vegetación y con variables climáticas que influyen en su distribución. Por ello, el presente estudio buscó responder: i) ¿Cuáles MT son más frecuentes en las lianas mexicanas?, ii) ¿La proporción de los MT es equivalente entre diferentes tipos de vegetación? y iii) ¿Qué relación hay entre la proporción de los MT, la precipitación total anual (PT) y el número de meses secos al año (NMS)? A partir de una amplia revisión de literatura florística y ecológica, consulta de herbarios y exploraciones botánicas, se documentaron los MT y los tipos de vegetación en donde se desarrollan 805 especies de lianas nativas de México. Se realizaron pruebas de ji-cuadrada para evaluar la existencia de asociación entre la proporción de los MT y el tipo de vegetación. Asimismo, se realizaron análisis de correlación de Spearman para explorar la relación de la PT y el NMS con la proporción de los MT. Los MT presentaron el siguiente orden de importancia: tallos volubles (46%), zarcillos (22%), sarmentosas (19%), espinas o aguijones (7%), pecíolos o ramillas sensitivas (4%) y raíces adventicias (2%). Los tallos volubles son el MT dominante en las lianas de México. La proporción de especies volubles se correlacionó positivamente con el NMS y negativamente con la PT, mientras que la proporción de lianas sarmentosas mostró una tendencia opuesta para ambos resultados. Se considera necesario contar con estudios más detallados acerca del establecimiento y desempeño de las lianas para entender de manera integral su contribución en la estructura, composición y diversidad de las comunidades vegetales en las que habitan. 
lianas, trepadoras leñosas, mecanismos de trepado, tipos de vegetación, volubles
ID: 75
Resumen:
FENOLOGÍA Y ESTRATEGIAS DE VIDA DE MACROMICETOS DE BOSQUE DE ABIES-PINUS DEL CENTRO DE MÉXICO 
Desde 1981 los bosques de oyamel del Parque Nacional Desierto de los Leones (PNDL), D.F. se han visto severamente afectados debido al ozono proveniente de la ciudad de México, que daña las hojas y reduce el flujo de carbohidratos hacia las raíces y las micorrizas. Aquí se describe la fenología de los esporomas de macromicetos en un bosque mixto de Abies-Pinus dentro del PNDL. Se delimitaron 13 parcelas de 30 m2, las cuales se visitaron semanalmente durante un año, recolectando todos los esporomas en cada una. Se registró el sustrato en el que se encontró cada ejemplar (suelo, madera o humus) y se tomaron datos microambientales con ayuda de sensores. Se obtuvo un índice de valor de importancia (IVI) por especie con los datos de abundancia, biomasa y frecuencia (espacial y temporal) de cada una. Se recolectaron un total de 9,255 esporomas los cuales mostraron una estacionalidad marcada al no haber registros de diciembre (2012) a mayo (2013). El 59% de los macromicetos fueron terrícolas, 20% lignícolas y 6% humícolas; el 15% restante se registró en dos o más sustratos. El 41% de los registros fueron de géneros ectomicorrizógenos (ECM) y el 59% de saprobios. Las especies del género Clavulina, descritas como ECM en trabajos previos, se encontraron fructificando sobre madera degradada, por lo que podrían actuar como saprobias facultativas, de tal modo que su fuente principal de energía en ecosistemas perturbados como el PNDL sea la materia orgánica inerte, lo cual se ha descrito para otros géneros ECM. Además, fueron recolectadas en amplios intervalos de temperatura de suelo (6-21°C), niveles de humedad de aire bajos (52%), y en hábitats con alta radiación solar superficial (>240 W/m2) por lo que se consideran especies euritópicas capaces de formar esporomas bajo condiciones que para el resto de las especies no es factible. 
Fenología, saprofitismo facultativo, especies euritópicas
ID: 83
Resumen:
DIVERSIDAD DE ESPECIES DE DIATOMEAS EN LA DIETA DE ABULONES ADULTOS (HALIOTIS FULGENS PHILIPPI, 1945 Y H. CORRUGATA SWAINSON, 1822) 
Se describe la estructura de las asociaciones de diatomeas incluidas en la dieta natural de abulones adultos de dos especies: Haliotis fulgens y H. corrugata del NW de México. Con base en esta se contrastaron las hipótesis de que las muestras de sus contenidos intestinales serían similares en ambas especies y que representarían una asociación típica. Para ello se hicieron siete muestreos: marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, recolectando de cuatro a diez especímenes de H. fulgens y H. corrugata por fecha. Estos se disecaron y las diatomeas extraídas de sus intestinos fueron oxidadas con una mezcla de ácido nítrico y etanol comercial para eliminar el exceso de materia orgánica. Las diatomeas limpias se montaron en preparaciones permanentes utilizando Pleurax y se observaron bajo un microscopio compuesto con contraste de fases y óptica planapocromática. Asi, se identificaron 149 taxa de diatomeas y se cuantificaron sus abundancias relativas (n = 100); colateralmente se construyó un catálogo iconográfico de referencia. Las asociaciones de diatomeas en las mestras de contenidos intestinales se describieron mediante índices de diversidad (H´, J´, ?) y se midió la similitud entre ellas. Diecinueve taxa de diatomeas comprendieron el 80% de la abundancia relativa acumulada. Los taxa más abundantes fueron Cocconeis scutellum, Gomphonemopsis pseudexigua, Grammatophora gibberula, Bacillaria socialis and Striatella unipunctata. Los valores de diversidad calculados fueron altos en todos los especímenes de abulón. Tanto los índices de diversidad como los de similitud indican que ambas especies de abulón se alimentan de las mismas asociaciones de diatomeas disponibles in situ. Se apoya la hipótesis de que las diatomeas presentes en los contenidos intestinales de H. fulgens y H. corrugata representan las asociaciones típicas de diatomeas que se caracterizan un hábitat compartido. 
Abulones, diatomeas, dieta, Península de Baja California
ID: 85
Resumen:
EVIDENCIA DE UNA DINÁMICA INTERANUAL INTENSA EN UNA COMUNIDAD PRIMARIA DE BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO 
Aunque los bosques tropicales primarios suelen concebirse como sistemas relativamente estables en el tiempo, hay poca evidencia de ello. Para generarla se requiere hacer un monitoreo de la comunidad a través de periodos largos. Los estudios de dinámica son particularmente escasos en los bosques tropicales caducifolios (BTC) a pesar de su gran extensión, de albergar gran cantidad de endemismos y sufrir altas tasas de transformación. En este estudio nos preguntamos qué tan dinámica puede ser un BTC, y lo que es más relevante, si los factores que rigen la dinámica comunitaria ejercen su efecto a nivel regional (en la totalidad de la comunidad), o si hay factores idiosincráticos de los rodales que resultan en un comportamiento asincrónico entre éstos. En 14 parcelas permanentes de un BTC del sur de México medimos los diámetros de los troncos y las copas, y la altura de los árboles, y estimamos el área basal, la densidad de individuos, la cobertura de la comunidad y su diversidad. Las mediciones se han hecho durante 7 años (seis periodos anuales). En algunas parcelas se observó una gran estabilidad, pues los atributos estructurales y de diversidad prácticamente no cambiaron durante el estudio, ni en sus medias ni en sus varianzas. Sin embargo, para otras parcelas se observaron fluctuaciones grandes, sobre todo en términos de la disminución de área basal y de cobertura. Estas pérdidas se debieron fundamentalmente a la caída de árboles grandes, pero de forma asincrónica entre parcelas. Esto sugiere que eventos particulares desfasados de la dinámica ambiental regional explican gran parte de la variación en la dinámica regional del BTC. Las comunidades primarias de BTC deben concebirse como sistemas dinámicos y su variación interanual debe analizarse a varias escalas temporales y espaciales, considerando los posibles efectos particulares de cada sitio que generan dinámicas distintas entre ellos. 
dinámica de largo plazo, estabilidad, selva baja caducifolia, Istmo de Tehuantepec, Oaxaca
ID: 88
Resumen:
MODELANDO LAS CONSECUENCIAS ECOLÓGICAS DE LA SELECCIÓN DE HÁBITAT POR PARTE DE AVES EN BOSQUES Y CAFETALES CON SOMBRA 
La transformación de hábitats como consecuencia de la actividad humana puede llevar a la creación de trampas ecológicas, que surgen cuando los animales prefieren lugares en los que experimentan menor aptitud biológica. Las dificultades asociadas con la identificación de este fenómeno limitan nuestro entendimiento acerca de cuáles factores hacen a los organismos vulnerables al mismo. Construimos un modelo espacialmente explícito y a nivel de individuos, para evaluar la respuesta en la dinámica poblacional de un ave generalista de bosque a la estructura del paisaje y la estrategia de selección de hábitat. El modelo se basa en datos de campo recolectados en bosques de montaña y cafetales con sombra, un sistema agroforestal que retiene porciones importantes de biodiversidad nativa. Se implementaron 54 escenarios variando el modo de transformación del paisaje (configuración), la proporción de bosque remanente (composición), la distancia de búsqueda de los individuos, el tipo de selección (binaria o basada en un umbral de cobertura de dosel) y la consecuencia de la selección (adaptativa, neutral, “mal-adaptativa”). El factor que más afectó la aptitud biológica fue la proporción de bosque en el paisaje. Cuando la selección se basó en criterios discretos, se demostró una interacción significativa entre composición y adaptabilidad. La configuración del paisaje tuvo un efecto menor y no se encontró evidencia de un efecto significativo para las distancias evaluadas. Cuando la selección se basó en criterios continuos, los patrones emergentes fueron menos marcados y los resultados dependieron de la distribución específica de la cobertura de dosel en cada escenario. Las simulaciones indican que las trampas ecológicas pueden presentarse aun cuando los organismos eligen hábitats con base en criterios continuos. Esto último puede complicar su detección, pero también sugiere que su efecto se puede amortiguar con un manejo apropiado de la estructura de los hábitats y el paisaje. 
Agroforestal, Aves, Conservación, Colombia, Hábitats
ID: 4
Resumen:
IMPORTANCIA DE LA HETEROGENEIDAD DEL TERRENO PARA LA DISTRIBUCIÓN DEL CONEJO CASTELLANO 
El conejo castellano (Sylvilagus floridanus) es una especie de gran importancia económica y ecológica debido a que es un consumidor importante de materia orgánica, presa para muchos carnívoros y por su potencial de especie invasora. Debido a esto se han realizado numerosos estudios sobre la distribución de este, estos estudios generalmente consideran que la distribución del conejo está afectada por factores como vegetación, depredadores, refugios, entre otros pero no se considera la heterogeneidad del terreno. Por lo tanto en este estudio se propuso comparar la importancia de varios factores para la distribución de los conejos. Para esto se cuantificó la abundancia de conejos a partir de las heces fecales para diferentes sitios dentro de la Reserva Ecológica del Pedregal de San Ángel y para cada sitio se midieron los distintos factores que podrían afectar a los conejos: vegetación, heterogeneidad del terreno, profundidad del suelo y la presencia de algunos depredadores. A partir de estos datos se determinó, usando un análisis de linear generalizado, que el mejor predictor de para la abundancia de conejos es la heterogeneidad del terreno. Esto significa que los conejos prefieren los terrenos planos y este es el factor de mayor importancia para su distribución, lo cual debería ser considerado para los estudios de distribución y nichos ecológicos de esta especie. 
Sylvilagus floridanus, distribucion, topografia, heterogeneidad del terreno, Reserva Ecologica del Pedregal de San Angel
ID: 40
Resumen:
PATRONES DE ACTIVIDAD ESPACIO-TEMPORAL DE FELINOS Y SUS PRESAS EN UN BOSQUE TROPICAL MESÓFILO DE MONTAÑA 
Pocos estudios han analizado los factores que afectan los patrones de actividad espacial y temporal de los felinos tropicales. Dos factores potenciales son las interacciones competitivas interespecíficas y las relaciones presa-depredador. Realizamos foto-trampeo, en cuatro temporadas entre 2011-2014, para analizar los patrones de actividad espacio-temporales del puma (Puma concolor), ocelote (Leopardus pardalis) y margay (Leopardus wiedii) y sus presas potenciales en un hábitat globalmente amenazado: el bosque tropical de montaña de la Reserva de la Biosfera el Triunfo, Chiapas, México. No encontramos diferencias entre los patrones de actividad diaria de los distintos felinos (prueba pareadas de Watson p>0.05 e índices de traslape >0.60). Por otra parte, no encontramos evidencia de rechazo en la presencia de los felinos (regresiones logísticas, p<0.05). Asimismo, no encontramos diferencias en los patrones de actividad diaria de los depredadores y sus presas potenciales: 1) puma vs. Mazama temama, Tapirus bardii, Didelphis marsupialis, Cuniculus paca y Urocyon cinereoargenteus; 2) ocelote vs. M. temama, D. marsupialis y C. paca y 3) margay vs. D. marsupialis y C. paca (pruebas de Watson p>0.05 e índices de traslape > 0.60). Finalmente, encontramos una probabilidad mayor de presencia de ocelotes y margays en estaciones de foto-trampeo con más registros de sus presas (regresiones logísticas, p<0.05). Estos resultados muestran que existe una coincidencia temporal (lo largo del día) entre las 3 especies de depredadores y sus presas potenciales y espacial entre dos de las tres especies de depredadores y sus presas. Por otra parte, es posible, que la disponibilidad de presas y la heterogeneidad del hábitat hayan favorecido que no se encontrara una segregación en la actividad temporal y espacial de los depredadores. Este tipo de estudios son de relevancia para avanzar en el entendimiento del papel de la relación presa-depredador en favorecer la co-existencia de especies en regiones de alta diversidad. 
foto-trampeo, presas, actividad diaria, actividad espacial, Puma concolor, Leopardus pardalis y Leopardus wiedii
ID: 84
Resumen:
CARACTERIZACIÓN ECOLÓGICA Y GENÉTICA DE OREOMUNNEA MEXICANA (STANDL.) J.F. LEROY EN EL BOSQUE DE NIEBLA DE LA SIERRA NORTE DE OAXACA 
Oreomunnea mexicana es una especie relicto del Cenozoico y elemento arbóreo de los bosques de niebla del Distrito de Ixtlán de Juárez, Oaxaca, es eje clave para la conservación de la biodiversidad asociada al bosque en la región. En este estudio se integran las disciplinas de sistemas de información geográfica, ecología y genética de poblaciones para generar información biológica que ayuden a su conservación. Se utilizaron: 1) GARP y SIG para estimar su distribución potencIal y los efectos del cambio climático bajo dos escenarios (B1 y A1B) para el 2050 y 2070, 2) en cada sitio de estudio se hicieron parcelas, obteniéndose de cada población la estructura espacial y de tamaños. Además, se obtuvieron las variables ambientales, geográficas y edáficas con la finalidad de determinar la ocurrencia de la especie a través de análisis estadístico multivariados y regresión múltiple, 3) se utilizaron microsatélites universales de cloroplasto para evaluar diversidad y estructura genética. Los resultados indican que la especie tiene una distribución en parches y una distribución potencial de 2,610.64 km2. Se estima que para el 2050 y 2080 el área disminuirá en un 65.5% y 78.5% respectivamente. La distribución espacial presentó un patrón agregado y una estructura de tamaños en J-invertida para todas las poblaciones. Las variables ambientales que determinan la ocurrencia de la especie fueron latitud, altitud, precipitación del mes más seco, precipitación del mes más frío, temperatura media del trimestre más frío, temperatura mínima del mes más frío y bajas concentraciones de Mg y Na. El análisis genético demostró que las poblaciones tienen niveles moderados de diversidad genética (he=0.435 (± 0.050) y I= 0.819 (± 0.109)), y ausencia de estructuración en la población. Los resultados indican que la especie tiene alta susceptibilidad de riesgo de extinción por la especificidad a condiciones geográficas, climáticas y edáficas. 
Conservación, nicho ecológico, estructura poblacional, diversidad genética, estructura genética, cambio climático
ID: 92
Resumen:
DINÁMICA POBLACIONAL Y MANEJO DE UN HÍBRIDO INVASOR, KALANCHOE XHOUGTONII (CRASSULACEAE), EN METZTITLÁN, HIDALGO 
Las plantas invasoras amenazan la biodiversidad y los servicios ecosistémicos de las regiones en las que se establecen, por lo que el conocimiento de su dinámica poblacional y su respuesta a diferentes métodos de manejo, resultan importantes para poder controlar su expansión. En el centro de México, Kalanchoe xhoughtonii, hibrido proveniente de Madagascar, crece en sitios rocosos y áridos; constituye una amenaza potencial particularmente en regiones con alto nivel de endemismo. En este estudio se evalúa la dinámica poblacional de esta planta, así como su respuesta a tres tipos de manejo: desmonte, herbicida y ambos métodos, aplicados tanto en temporada de secas (febrero) como en temporada lluviosa (septiembre). Cada tratamiento se llevó a cabo en cuatro parcelas de 50x50 cm. Además, la dinámica poblacional (2013-2014) se evaluó en cuatro parcelas sin manejo alguno, para conocer el potencial invasor de la especie en la región, utilizando un modelo de proyección integral (IPM). En estas parcelas , K. xhoughtonii presentó una tasa finita de crecimiento poblacional de 1.05. Si bien la población está creciendo, no lo hace a una tasa alarmante, como otras invasoras. En las parcelas bajo manejo, los tamaños poblacionales por tratamiento en el 2014, se sometieron a un análisis log-lineal. Los resultados muestran que lo más efectivo a corto plazo para reducir el tamaño poblacional fue el uso simultáneo de herbicida y desmonte, independientemente de la temporada de aplicación. Se observó que el desmonte en temporada de lluvias no es un tratamiento recomendable, dado que la apertura de espacios de colonización favorece el reclutamiento. 
demografía manejo plantas invasoras hibrido IPM
ID: 153
Resumen:
DINÁMICA POBLACIONAL DE SWIETENIA MACROPHYLLA EN SELVAS PRODUCTIVAS DE QUINTANA ROO 
Por al rededor de 300 años, Swietenia macrophylla King ha sido la especie maderable más importante en el neotrópico, sin embargo, el conocimiento sobre su estado demográfico y el impacto de la extracción sobre sus poblaciones naturales, aún es escaso. Por ello, con la finalidad de evaluar su supervivencia, crecimiento y reproducción, se realizó un estudio sobre su dinámica poblacional en una población bajo aprovechamiento forestal. Durante un periodo de ocho años se monitoreo el destino de 573 individuos de caoba y con la información de campo se proyectó la dinámica poblacional mediante el modelo de proyección integral. La reproducción fue evaluada en 43 árboles adultos con diámetros entre 24 y 83 cm, durante cuatro años. La población estudiada presentó una estructura en forma de J invertida con una elevada densidad de plántulas y una baja densidad de árboles pequeños y grandes. Sin embargo, la curva presenta una discontinuidad entre árboles jóvenes y adultos, indicando una falta de reclutamiento de las primeras fases del ciclo de vida a fases superiores. La tasa de crecimiento poblacional (.) proyectada, tanto de forma global como para cada uno de los años de estudio, se encuentra alrededor de la unidad, sugiriendo que la población estudiada se mantiene demográficamente en equilibrio, a pesar de la larga historia de aprovechamiento de la especie y de los cambios en la estructura de las tallas más grandes, generados por su extracción. El análisis de sensibilidad y elasticidad indicó que la dinámica poblacional de esta especie depende principalmente de la supervivencia y la fecundidad de árboles > 20 cm de DAP. Se propone continuar con el monitoreo de la población estudiada e incorporar al análisis demográfico nuevas poblaciones para contar con información más completa y robusta que permita sugerir prácticas adecuadas para el manejo de la caoba y sus hábitats 
Swietenia macrophylla, dinámica poblacional, manejo forestal, modelo de proyección integral, Quintana Roo
ID: 154
Resumen:
EVALUACIÓN DE LOS MECANISMOS DE DEFENSA APOSEMÁTICA Y MUTUALISMOS CON HORMIGAS EN ORUGAS DE LEPIDÓPTEROS, PARA ENFRENTAR LA DEPREDACIÓN 
Las orugas han desarrollado diferentes mecanismos de defensa como resultado de un proceso evolutivo guiado por depredadores orientados visualmente. En estos casos, las orugas pueden presentar coloraciones crípticas, aposemáticas o relaciones mutualistas con hormigas, donde la oruga ofrece una recompensa nutricional a las hormigas y estas defensa contra depredadores. En este estudio evaluamos cuál de estos mecanismos brinda una mejor defensa a las orugas. Nosotros esperamos que con la presencia de hormigas sobre las orugas, los depredaros puedan ser evitados de la misma manera que las orugas que presentan coloraciones aposemáticas, cuando es comparado con orugas con coloración críptica. Para evaluar estos mecanismos se crearon cuatro tipos de modelos artificiales con un total de 240 modelos, divididos en cuatro tratamientos: (1) modelos color verde (coloración críptica), (2) color rojo (coloración aposemática), (3) para representar el mutualismo se usaron modelos color verde y se les pego una hormiga de plástico, (4) para asegurar que la hormiga de plástico es detectada por los depredadores un tratamiento de orugas color verde tuvo pegada una vara de madera negra. Los modelos fueron pegados a plantas y se monitorearon por 48 horas. Se midió el índice de ataques tomando en cuenta dos posibilidades: depredado y no depredado. Se tomó como depredado cuando algún depredador dejo alguna marca sobre el modelo y no depredado a los modelos intactos. El índice de ataques fue significativamente mayor en modelos con coloración críptica, los modelos con coloración aposemática y los modelos (color verde) representando el mutualismo entre orugas y hormigas presentaron un índice de ataques similar y significativamente menor al de los modelos de coloración críptica. Encontramos que la coloración aposemática y las relaciones mutualistas entre orugas color verde con hormigas pueden brindar una mejor defensa contra depredadores orientados visualmente, que las orugas que solo presentan coloraciones crípticas. 
Aposematismo, Hormiga, Lepidóptera, Modelos artificiales, Mutualismo
ID: 155
Resumen:
PATRONES DE ACTIVIDAD ESPACIO-TEMPORAL DE UNGULADOS EN EL TRIUNFO, CHIAPAS 
Se ha propuesto que la coexistencia de especies, con requerimientos ecológicos similares, se facilita cuando éstas segregan su actividad en el espacio o el tiempo. La segregación de los patrones de actividad se ha estudiado para múltiples taxa, sin embargo, existen pocos estudios que se hayan enfocado en los ungulados neotropicales. Utilizamos registros de foto-trampeo obtenidos en dos temporadas (2011 y 2012) en la Zona Núcleo I de la Reserva de la Biosfera El Triunfo, Chiapas, para analizar los patrones de actividad diaria y espacial de tres herbívoros de talla grande: Tapir centroamericano (Tapirus bairdii), Venado temazate (Mazama temama) y Pecarí de collar (Pecari tajacu). Un análisis de selección de hábitat (índice de selectividad de Manly e intervalos de bonferroni) indicó que T. bairdii mostró preferencia por altitudes medias, M. temama por altitudes media-bajas y P. tajacu no presentó preferencias. Sin embargo, un análisis de co-ocurrencia indicó la existencia de un alto traslape en la actividad espacial de las tres especies (P<0.05). Por otra parte, encontramos que los registros de T. bairdii se concentraron en la noche (64.28 %), los de P. tajacu en el día (74%) y los de M. temama se distribuyeron de manera equitativa (44.6% en el día y 41.3% en la noche). A nivel de actividad diaria el cálculo de índices de traslape usando la biblioteca Overlap del programa R, mostró una coincidencia de media a baja (índice ? 0.66). Por lo tanto, las tres especies de ungulados parecen principalmente evitar usar el mismo lugar al mismo tiempo, esto puede ser un factor que favorece la coexistencia de estas especies herbívoras en El Triunfo. Este tipo de estudios permite generar información valiosa desde el punto de vista de la ecología de los mamíferos herbívoros de talla grande pero también proporciona bases para su manejo y conservación. 
coexistencia, foto-trampeo, Tapirus bairdii, Mazama temama, Pecari tajacu
ID: 203
Resumen:
AJUSTES MATERNALES EN EL APROVISIONAMIENTO DE SEMILLAS Y LAS CONSECUENCIAS PARA SU DISPERSIÓN 
La plasticidad fenotípica en el aprovisionamiento de semillas es un fenómeno común en las poblaciones de plantas que usualmente se manifiesta como efectos maternales ambientalmente inducidos. Los efectos maternales ambientales pueden ser benéficos si influencian funciones de la dinámica de poblaciones de semillas de tal manera que incrementen la adecuación, como lo es el escape a la aglomeración. Usando la planta anual de invierno, Dithyrea californica, estudiamos la respuesta del aprovisionamiento de semillas en función al ambiente competitivo materno y las consecuencias asociadas a la dispersión de las semillas. Con el fin de probar la hipótesis que las plantas madre responden plásticamente al aglomeramiento proveyendo menos recursos a cada propágulo, medimos en condiciones naturales el tamaño promedio de semillas producidas por plantas madre que experimentaron ambientes competitivos diferentes. Las plantas que provienen de semillas más pequeñas en esta especie son más susceptibles a morir y producen menos semillas que las que provienen de semillas más grandes, especialmente en condiciones de aglomeración. También hipotetizamos que semillas más pequeñas producidas por madres que experimentaron más aglomeración se beneficiarán de una mejor dispersión de su hábitat natal de alta densidad. Para probar esta hipótesis, pintamos semillas con pintura fluorescente mientras permanecían aún adheridas a la planta madre, las seguimos por nueve meses a partir de su dispersión primaria, registrando la distancia que recorrieron de su planta madre y su diámetro. Plantas que experimentaron más competencia produjeron semillas más pequeñas y fueron capaces de dispersarse más lejos de su planta madre. Diámetros más grandes de semilla están asociados a mayor habilidad competitiva en D. californica, la cual, cuando es combinada con el fenómeno medido en este estudio crea una compensación potencial entre la habilidad competitiva y la dispersión, que surge de un aspecto del fenotipo ambientalmente dirigido. 
tamaño de semillas, dispersión, plasticidad fenotípica, heredabilidad, efectos maternales
ID: 213
Resumen:
DINÁMICA DEMOGRÁFICA DE CINCO POBLACIONES CEIBA AESCULIFOLIA BAJO MANEJO EN EL VALLE DE TEHUACAN-CUICATLÁN 
El pochote Ceiba aesculifolia es un árbol que tiene gran importancia cultural y actualmente se consumen y comercializan los frutos inmaduros y semillas como producto forestal en los mercados regionales y locales del Valle de Tehuacán-Cuicatlán. La poca regulación en el uso de este recurso plantea la necesidad de evaluar el estado actual de sus poblaciones, para sugerir un manejo sustentable. Se construyeron modelos demográficos matriciales de cinco poblaciones de Ceiba en el Valle de Tehuacán-Cuicatlán en un periodo de tres años y dos regímenes de uso (autoconsumo y comercialización). Se realizaron análisis de elasticidad y simulaciones de viabilidad poblacional (PVA) con un horizonte de proyección de 30 años y de distintas intensidades de extracción. Las poblaciones cosechadas para la comercialización presentaron tasas de crecimiento variables (1 ? ? ? 1). La población cosechada para autoconsumo presentó tasas de crecimiento arriba de la unidad (?>1). La permanencia de los individuos adultos fue el proceso de mayor influencia en la tasa de crecimiento en todos los casos. Los PVA sugieren que la población usada para autoconsumo podría crecer. Las poblaciones de uso comercial mantienen su tamaño actual con tendencia a disminuir, y dos de estas tienen altas posibilidades de extinguirse localmente. La extracción de frutos inmaduros y semillas reduce el valor de la tasa de crecimiento. Las poblaciones sujetas a cosecha para comercialización son las de menor tolerancia a niveles altos de extracción. La permanencia de los individuos adultos es prioritaria en la conservación de la especie, ya que permite la continuidad de la cosecha de frutos por el aporte de la fecundidad de los individuos reproductivos. 
Ceiba aesculifolia, modelos matriciales, manejo, Tehuacán-Cuicatlán, viabilidad poblacional
ID: 225
Resumen:
PARTICIÓN DE LA ACTIVIDAD DIARIA DE MAMÍFEROS FRUGÍVOROS EN EL SOTOBOSQUE DE LA SELVA HÚMEDA 
La explotación de frutos por mamíferos en la selva es una interacción biótica muy relevante ya que afecta la estructura y dinámica de la vegetación y la dinámica de las poblaciones animales. Sin embargo, existe muy poca información sobre la interacción entre mamíferos frugivoros de talla mediana/grande y los frutos que se depositan al pie de los árboles madre. En particular se desconoce cómo este gremio de mamíferos reparte su actividad a lo largo del día. Analizamos la variación en los patrones de actividad de la fauna centrándonos en: a) la visita a árboles de Licania platypus en 2 temporadas (2013 vs. 2014) y b) las visitas en una temporada (2014) comparando 2 especies de árboles (L. platypus vs. Pouteria sapota), en Montes Azules, Chiapas. Usamos el paquete Overlap del programa R para estimar los coeficientes de traslape en los patrones de actividad de pares de especies (o de una misma especie en temporadas y especies de árboles diferentes). A lo largo de 314 días cámara-trampa, registramos 14 especies de mamíferos, 9 de las cuales fueron clasificadas como frugívoras. Mamíferos diurnos como el coatí, el agouti y el pecarí de collar segregaron más su actividad (traslape promedio (±DE) = 0.4 ± 0.14) que mamíferos nocturnos como el tapir y el tepezcuintle (traslape promedio (±DE) = 0.7 ± 0.01). Asimismo, cuando comparamos los patrones de actividad de una especie de mamífero entre temporadas y especies de árboles, encontramos que el tapir y el tepezcuintle tuvieron los coeficientes de traslape promedio más bajo (0.43 ± 0.04) y alto (0.78 ± 0.10), respectivamente. Este estudio permitió generar información novedosa y detallada sobre la ecología de los mamíferos frugívoros terrestres en una selva húmeda tropical que puede ayudar a analizar la existencia de segregación de nicho temporal entre la fauna de mamíferos frugívoros. 
Mamíferos tropicales, Patrones de actividad diaria, partición de nicho, Frugivoría
ID: 265
Resumen:
VARIACIÓN FENOTÍPICA DE FLORES Y FRUTOS DE PSITTACANTHUS CALYCULATUS CRECIENDO EN DISTINTOS HOSPEDEROS EN TLAXCALA 
timos no solo brindan al parásito los recursos necesarios para su la interacción de un parásito con diferentes hospederos puede representar una fuente de variacón fenotípca, en aqueos rasgos que permitan optimizar su adecuación en distintos ambientes. En el presente estudio analizamos la variación fenotípica en rasgos asociados a la atracción y recompensa de polinizadores y dispersores de semillas en poblaciones naturales del muérdago Psittacanthus calyculatus (Loranthaceae) parasitando tres especies de hospederos (Prunus serotina, Crataegus pubescens y Quercus crassifolia), en tres localidades de Tlaxcala. Para cada localidad se colectaron y midieron por hospedero un total de 200 flores y 300 frutos. En flores se estimó además el volumen y cantidad de néctar por cosecha en pie en un mismo horario. A través de modelos lineales generalizados se determinó un efecto significativo de la localidad y especie de hospedero en medidas como la longitud del tubo floral, de los estambres y anteras de las flores, así como del volumen néctar y cantidad de azúcar. Asimismo, el peso de frutos y semillas varió significativamente al considerar ambos factores. En general, las flores, frutos y semillas colectados en P. serotina son de mayor talla con respecto a los otros hospederos. Asimismo, independientemente del hospedero, los valores mayores en los rasgos evaluados fueron obtenidos en una de las localidades, Metepec. Los datos obtenidos evidencian que los hospederos y la geografía promueven la variación fenotípica en rasgos de estas plantas parásitas, y estudios futuros deben considerar sus efectos a nivel de adecuación. 
variación fenotípca, parasitismo, hospederos, Psittacanthus calyculatus, área geografica
ID: 287
Resumen:
ACTIVIDAD DIARIA Y FOBIA LUNAR DE MAMÍFEROS TERRESTRES EN UN BOSQUE TROPICAL DE MONTAÑA 
El estudio de los patrones de actividad temporal de la fauna de mamíferos es muy importante ya que es un reflejo de su ecología y pasado evolutivo. Sin embargo, pocos son los estudios que se han enfocado a su análisis en fauna de bosques tropicales de montaña, un tipo de hábitat globalmente amenazado. Realizamos cinco periodos de muestreo con foto-trampas, de ca. tres meses cada uno, en la Reserva de la Biosfera de El Triunfo, Chiapas (REBITRI) que incluyeron dos temporadas de secas y tres de lluvia. Utilizando la biblioteca “Overlap” de R y tablas de contingencia encontramos que Nasua narica, Sciurus sp. y Pecari tajacu presentaron actividad principalmente diurna; Conepatus leuconotus, Cuniculus paca, Didelphis marsupialis, Leopardus wiedii, Tapirus bairdii y Leopardus pardalis fueron más activos durante la noche y el crepúsculo mientras que Mazama temama, Urocyon cinereoargenteus y Puma concolor tuvieron actividad durante todo el día (catemerales). Existió variación en los patrones de actividad diaria de las especies entre temporadas (índice de traslape = 0.543 -0.869). Análisis de regresión (no. de registros/100 días cámara trampa vs. % de luz lunar) mostraron que en las especies que obtuvieron más registros (Conepatus leuconotus, Didelphis marsupialis, Leopardus wiedii, Mazama temama y Puma concolor) no existió una relación entre su actividad y la fase lunar (R2< 0.080, P = > 0.306). Es probable que lo cerrado del dosel en el área de estudio influya para no encontrar un efecto de las variaciones en luminosidad, asociada con las fases lunares, sobre la actividad de los mamíferos. Estos resultados son de interés para la ecología básica pero también son de utilidad para los planes de manejo y conservación que buscan proteger a la rica fauna de mamíferos presente en la REBITRI. 
Mamíferos tropicales, Conducta de mamíferos, Fases lunares, Ecología de mamíferos, Bosque mesófilo
ID: 350
Resumen:
VARIACIÓN FITOQUÍMICA Y HERBIVORÍA EN POBLACIONES SILVESTRES DE JATROPHA CURCAS L. EN MÉXICO 
Jatropha curcas L (Euphorbiaceae) es un arbusto con semillas que contienen alto contenido de aceite que es usado en la producción de biodiesel. Sus hojas tienen compuestos químicos que ocasionan efectos adversos a los herbívoros, pero se desconoce si su variación fitoquímica está geográficamente estructurada y si a su vez está asociada con la intensidad de herbivoría. Este entendimiento nos permitiría seleccionar individuos con variación química apropiada para disminuir la herbivoría en las plantaciones de J. curcas en regiones específicas. Con este objetivo se colectaron hojas maduras de ocho poblaciones de J. curcas de Michoacán, Veracruz y Chiapas para cuantificar por espectrofotometría el contenido total de saponinas, inhibidores de la tripsina, ácido fítico y fenoles. Para cuantificar la herbivoría se recolectaron 40 hojas maduras al azar de cada población y fueron digitalizadas. El área foliar consumida se cuantificó usando el software Assess 2002. Un análisis de componentes principales considerando el tipo y contenido total de compuestos químicos agrupó a los individuos de Veracruz y Michoacán con individuos de su propia población, mientras que los individuos de las poblaciones de Chiapas quedaron agruparon a nivel estatal y no a nivel poblacional. Un modelo de regresión lineal múltiple realizado con el contenido total de compuestos químicos, la altitud y la precipitación explicaron la intensidad de herbivoría (R2 múltiple ajustada = 0.62). Concluimos que la variación fitoquímica está estructurada geográficamente a nivel local y que la intensidad de herbivoría está asociada con el contenido total de compuestos químicos, la precipitación y la altitud del lugar de origen de las poblaciones. 
Jatropha curcas, herbivoría, altitud, precipitación, estructura geográfica de la variación fitoquímica
ID: 387
Resumen:
BIOLOGÍA REPRODUCTIVA Y POLINIZACIÓN DE PSITTACANTHUS CALYCULATUS EN ALOPATRÍA Y EN SIMPATRÍA CON P. AURICULATUS 
Aunque la biología reproductiva del muérdago Psittacanthus calyculatus (Loranthaceae) ya había sido estudiada en Tlaxcala y Michoacán, no se había explorado si los caracteres ligados a su polinización y dispersión de sus semillas divergen cuando esta especie co-ocurre en simpatría con congéneres. Estudiamos la biología reproductiva y polinización de P. calyculatus en una población en Tlaxcala (alopatría) y en otra en simpatría con P. auriculatus en Oaxaca durante el periodo 2013–2014. La fenología floral, la morfología de las flores y frutos, el sistema reproductivo, los patrones de producción y reposición de néctar, sus polinizadores y dispersores de semillas, y su prevalencia en los principales hospederos son descritos. Nuestros resultados indican que la floración se extiende durante varios meses en el periodo de lluvias en ambas localidades, y que la longitud de estructuras como filamentos y pistilos en las flores, y el largo y ancho de los frutos son mayores en la población simpátrica. El sistema de apareamiento predominante fue la polinización cruzada. Los promedios de la cosecha en pie de néctar y concentración de azúcar fueron de 9.6, 10.6 y 4.2 µl y de 16, 21 y 16o Brix para P. calyculatus en Tlaxcala, en Oaxaca y para P. auriculatus, respectivamente. El principal visitante floral en Tlaxcala fue el colibrí Eugenes fulgens y en Oaxaca el colibrí Amazilia beryllina. Los principales hospederos fueron Salix bonplandiana, Celtis caudata y Acacia schaffneri; y los dispersores los mosqueros Tyrannus vociferans y Myiozetetes similis, respectivamente. La divergencia de caracteres de P. calyculatus en simpatría fue evidenciada en el aumento de estructuras florales y frutos, así como en la calidad y cantidad de recompensa. Asimismo, el desplazamiento ecológico fue evidenciado en la diferenciación del ensamble de dispersores y hospederos. Ambos procesos, aunados a barreras post-cigóticas permiten su coexistencia en simpatría con P. auriculatus. 
Psittacanthus calyculatus, biología reproductiva, polinización, alopatría, simpatría
ID: 444
Resumen:
LONGITUD ESPECÍFICA DE LAS RAÍCES DE ESPECIES LEÑOSAS Y HERBÁCEAS DEL BOSQUE TROPICAL SECO 
La longitud específica de la raíz (LER) representa la variación en el crecimiento y la asignación de biomasa a la exploración del suelo en las plantas. Los estudios sobre el desarrollo de las raíces en los bosques tropicales secos son escasos en todo el mundo, a pesar de su amplia extensión y su relevancia. Se estudió la LER y la asignación de las raíces a categorías de diámetros en 48 especies representativas, 23 leñosas y 25 herbáceas con distinta distribución y abundancia para entender los patrones de morfología que predominan en las especies de la vegetación primaria y ambientes transformados del bosque tropical seco (BTS) en Chamela, Jalisco. Las muestras se tomaron en parcelas que incluyen potreros activos, estadios sucesionales y áreas con vegetación primaria. Se extrajeron las raíces de entre 5 y 14 individuos jóvenes de hasta 1m de altura, de cada especie. Las muestras se procesaron con ayuda del software WinRhizo para obtener los datos de LER y longitud por categoría de diámetro de las raíces. Las herbáceas presentaron una LER promedio de 3272 cm/g y una mayor variación alcanzando más de 7,000 cm/g, comparado con las leñosas que tuvieron un promedio de 1359 cm/g. Las especies leñosas presentaron raíces finas con diámetro promedio mayor (0.729 mm) que las herbáceas (0.391). En las herbáceas predominaron las raíces finas con diámetro menor a 0.5 mm (>80%) mientras que en las leñosas esta fracción representó menos del 40%, pero tanto en leñosas como en herbáceas (con excepción de una sola especie) al menos el 75% de las raíces fue menor a 1 mm. Estos resultados indican que la asignación de biomasa en las raíces favoreciendo las raíces muy finas, eficientes en búsqueda y captación de agua y nutrientes, es un atributo funcional de importancia en las especies del BTS. 
LER, raíces, BTS, leñosas vs herbáceas
ID: 43
Resumen:
LOS ATRIBUTOS FUNCIONALES FOLIARES SON DIFERENTES EN PLANTAS JÓVENES Y ADULTAS DEL BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO 
Las plantas poseen características morfológicas, fisiológicas y fenológicas que tienen efectos en su adecuación, conocidas como atributos funcionales. Éstos juegan un papel primordial en el ensamblaje de las comunidades ya que durante este proceso operan filtros ambientales que limitan o favorecen el establecimiento de plantas con determinados atributos funcionales. Aunque los filtros actúan de manera diferencial dependiendo de la fase de desarrollo, los atributos funcionales generalmente han sido evaluados en plantas adultas. Los objetivos de este estudio fueron: (1) evaluar las diferencias en los atributos funcionales foliares que existen entre plantas jóvenes y adultas, y (2) determinar si estas diferencias están relacionadas con la altura máxima de las plantas. Para ello, se seleccionaron 32 especies abundantes en comunidades primarias y secundarias del bosque tropical caducifolio de Nizanda (Oaxaca), México. Para cada especie se recolectaron hojas de cinco individuos jóvenes y cinco adultos. Se cuantificaron nueve atributos funcionales: área, área foliar específica, densidad, contenido de materia seca, grosor, longitud del peciolo, esbeltez, pubescencia y configuración laminar. Entre las dos fases de desarrollo hubo diferencias significativas en 31 de las 32 especies estudiadas. En general, las plantas adultas tuvieron una menor área foliar específica y valores mayores de grosor, densidad y contenido de materia seca que las plantas jóvenes. Esto sugiere la existencia de una disyuntiva entre crecer rápido o invertir en estructuras de resistencia. Aunque posiblemente las plantas que alcanzan alturas mayores experimentan cambios ambientales más marcados durante su desarrollo, la altura máxima de las especies tuvo un efecto en la magnitud de las diferencias entre adultos y jóvenes sólo para el área foliar. Las diferencias observadas entre fases de desarrollo señalan la necesidad de evaluar los atributos funcionales foliares en plantas jóvenes y no sólo en adultas, a fin de comprender a profundidad el proceso de ensamblaje de esta comunidad. 
AFE, contenido foliar de materia seca, densidad foliar, ensamblaje de comunidades, grosor foliar, ontogenia
ID: 73
Resumen:
ECOLOGÍA DE LA POLINIZACIÓN DE LA VARIEDAD SILVESTRE Y CULTIVADA DE CARICA PAPAYA (L.1753) 
Los parientes silvestres de los cultivos son plantas que tienen parentesco con los cultivos pero que no se encuentran domesticadas, constituyen un importante reservorio de germoplasma y reviste gran relevancia para el mejoramiento de los cultivos. Sin embargo, la coexistencia de variedades silvestres y cultivadas puede representar un riesgo para la conservación, ya que puede existir competencia entre variedad por recursos como los polinizadores y por ende pérdida de germoplasma. La península de Yucatán es uno de los centros de origen de la papaya (Carica papaya) localmente conocida como Ch’ichput o Chich-put, por lo que resulta común observar la coexistencia entre la variedad silvestre y algunas cultivadas como la Maradol. En este estudio se determinaron las diferencias en la morfometría floral, biología floral, visitantes florales, sistema de cruza y la capacidad de hibridación entre variedades. Nuestros resultados de morfometría indican que existen diferencias entre variedades en el tamaño de las flores femeninas y masculinas. La producción de néctar es más breve en las flores masculinas de la variedad silvestre mientras que en las flores masculinas de la variedad cultivada se produce mayor cantidad de néctar. Los principales visitantes florales de ambas variedades son abejas del género Apis, Melipona y Trigona así como lepidopteros. Los experimentos de cruzas entre variedades sugieren que existe potencial de hibridación entre ambas variedades y que el flujo de genes de la variedad cultivada a silvestre puede resultar en una disminución en la diversidad genética en los sitios donde coexisten las dos variedades. 
Polinización, Silvestre, Carica, Biología floral, Hibridación
ID: 76
Resumen:
BIOGEOQUÍMICA DE LA DESCOMPOSICIÓN DEL MANTILLO DE DOS ESPECIES DE ENCINOS EN BOSQUE TEMPLADO DECIDUO 
El acoplamiento entre la calidad química de los residuos vegetales y la capacidad metabólica de la comunidad microbiana ha sido considerado como el factor más importante que determina la velocidad de la descomposición de la materia orgánica del suelo. Este acoplamiento es dependiente de la identidad de las especies vegetales y de la composición de la comunidad microbiana del piso forestal. El objetivo del presente trabajo fue identificar el efecto de la calidad de la hojarasca, de la comunidad microbiana y su interacción en la descomposición del mantillo de dos especies de Quercus deciduas. Para cumplir con el objetivo planteado realizamos un experimento factorial de tres sustratos y tres sitios, mediante bolsas de descomposición durante 270 días en campo. Se realizó la caracterización química inicial de la hojarasca y de las colectas a los 30, 60, 120 y 270 días mediante análisis químicos, 13C NMR y DSC-TG, así también se determinó la actividad microbiana con base en la inmovilización de C, N y P, la producción de ecoenzimas y se calculó la tasa de descomposición del material a los 270 días. La hojarasca proveniente de Q. deserticola presentó mayor concentración de nutrientes, así como una menor proporción de compuestos recalcitrantes, lo cual favoreció que se descomponga a una velocidad mayor que la hojarasca de la otra especie. Por otra parte, el mantillo se descompuso más rápido debajo de Q. castanea, independientemente de la especie que lo generó, debido a que la comunidad microbiana asociada a este especie presentó mayor eficiencia en la obtención y uso compuestos orgánicos, principalmente de compuestos recalcitrantes. Debido a lo anterior, podemos concluir que tanto la calidad de la hojarasca, como las características fisiológicas de la comunidad microbiana del mantillo son factores claves en la descomposición de la materia orgánica. 
Quercus, Bosque templado, Descomposición, Actividad enzimática, Calidad química
ID: 150
Resumen:
BIOMECÁNICA DE RAÍCES EN RHIZOPHORA MANGLE: ANATOMÍA, MORFOLOGÍA Y ECOLOGÍA DE LOS CONTRAFUERTES DE LOS MANGLARES 
Rhizophora mangle, el mangle rojo, tiene un conspicuo sistema radicular que está compuesto por rizóforos semejantes a contrafuertes con arbotantes, las estructuras que soportaban las catedrales góticas. Este estudio pone a prueba la hipótesis que la arquitectura de los rizóforos co-varía con el tamaño del tronco principal y su posición para mejorar la transmisión de cargas dinámicas y estáticas de la copa al sustrato. Para probar la importancia biomecánica de los rizóforos, la alometría y propiedades mecánicas de la madera de R. mangle fueron cuantificadas y comparadas con la del mangle negro, A. germinans, en La Mancha, Veracruz. La anatomía de los rizóforos se relacionó con el estrés mecánico debido a la orientación de las copas y vientos prevalentes. Encontramos que los rizóforos soportan entre el 10 y el 33 % de la altura de los árboles y que hubieron relaciones significativas entre el número, altura y longitud de los rizóforos contra el área basal, altura total y área de copa. La resistencia mecánica de la madera de R. mangle fue significativamente mayor que en A. germinans (Modulo de elasticidad = 18.1+-2 vs 12.1+-0.5, en R. mangle y A. germinans). La esbeltez en R. mangle fue mayor y no hubieron diferencias en altura crítica entre especies. Los rizóforos cerca del tallo tuvieron menor proporción altura/longitud, mayor excentricidad y mayor proporción de xilema y corteza vs. médula. La dirección de los rizóforos no se relacionó significativamente con los vientos o inclinaciones de copa. R. mangle es una especies capaz de soportar un tronco más esbelto que sus competidores gracias a su madera de alta resistencia mecánica y el soporte de rizóforos semejantes a contrafuertes. Esta es una estrategia única para incrementar la esbeltez, altura y estabilidad en sitios sujetos a tormentas frecuentes y con sustratos inestables. 
biomecánica, manglares, anatomía de raíces, alometría, contrafuertes
ID: 156
Resumen:
ROMPIMIENTO DE LA LATENCIA FÍSICA EN LUPINUS ¿CUÁLES SON LAS ESTRUCTURAS INVOLUCRADAS? 
La latencia física es causada por una capa impermeable al agua en la testa de la semilla conocida como “hueco de agua”, y que está formada por macroesclereidas que en respuesta a una señal ambiental favorable permiten el rompimiento de la latencia. Adicionalmente, el tejido parenquimatoso “amortiguador” que rodea la radícula probablemente está involucrado en el proceso. El objetivo fue describir la ruta de ingreso del agua al interior de la semilla y las estructuras involucradas en seis especies de Lupinus de Jalisco, Mexico. Las semillas con un pretratamiento de 5 s en agua hirviendo, se colocaron en una solución saturada de toluidina hasta que se observara el ingreso de agua a la semilla. Se midió la capacidad del tejido “amortiguador” para hidratarse adicionando 0.1 µl de agua destilada. Se realizaron cortes anatómicos de la semilla y se analizaron (ANOVA) las variables: grosor de testa de la región hilar, testa, hilo, longitud y área del “amortiguador”, longitud osteoesclereidas, ancho osteoesclereidas, capa de parénquima, embrión y área del embrión. Los tiempos de inmersión variaron de 6 h en L. montanus, hasta 48 h en L. elegans, L. reflexus y L. rotundiflorus. Se encontraron diferencias significativas (P<0.0001) en: testa de región hilar, hilo, tejido “amortiguador”, testa, osteoesclereidas y capa de parénquima. El tiempo que tarda en ingresar el agua al interior de la semilla depende de la especie, debido a la variación en la anatomía de las semillas. El tejido “amortiguador” podría ayudar a la retención de agua para que esté disponible para la radícula y su posterior germinación. 
Latencia física, Lupinus, semillas, Jalisco, anatomía
ID: 158
Resumen:
DIVERSIDAD Y ESTRUCTURA GENÉTICA DE CERATOZAMIA KUESTERAIANA REGEL, EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA EL CIELO 
Ceratozamia kuestariana Regel, es una cícada endémica del noreste mexicano considerada en extremo peligro de extinción ya que solo se cuenta con registros en Tamaulipas y San Luis Potosí. La mayor abundancia de individuos se encuentra en la Reserva de la Biósfera El Cielo , en donde se seleccionaron cinco poblaciones conservadas, colectando treinta individuos de tres categorías de historia de vida, donde el tamaño poblacional lo permitió. Se utilizaron marcadores dominantes ISSR que muestran una marcada diferenciación no relacionada con las distancias geográficas, sino con el tamaño poblacional, agrupando los sitios con mayor cantidad de individuos censados con respecto a las poblaciones menos abundantes. Esto es una muestra del efecto de la deriva génica sobre los atributos genéticos de las poblaciones, aún en condiciones conservadas, lo que pone de manifiesto la urgencia de planes de manejo y conservación para la especie. 
Ceratozamia kuesteriana, peligro de extinción, deriva génica, tamaño poblacional, genética evolutiva, reserva de la biosfera
ID: 15
Resumen:
EVOLUCIÓN DE LA ROBUSTEZ FENOTÍPICA Y SU EFECTO EN LA EVOLUCIÓN ADAPTATIVA 
La robustez fenotípica es una propiedad muy común en los seres vivos. Es la tendencia a mantener invariante un rasgo fenotípico en presencia de perturbaciones genéticas o no genéticas. Recientemente se ha sugerido que la robustez puede facilitar el hallazgo de un nuevo fenotipo beneficioso: La robustez permite a una población acumular variación genética que no se manifiesta en el fenotipo. Después de exponerse a nuevas perturbaciones, este exceso de variación genética permite un acceso a una mayor diversidad fenotípica. A pesar de la aparente importancia que la robustez tiene en biología evolutiva, no existe todavía un consenso sobre su origen. La controversia sobre su origen sigue las mismas líneas que la polémica entre Fisher, Wright y Haldane sobre el origen de la dominancia. Distintos estudios, tanto clásicos como recientes, han mostrado que la selección estabilizadora causa fácilmente un incremento en la robustez. Un análisis computacional mas reciente sustenta que la acción de la selección estabilizadora no es necesaria. Sin embargo, en dicho estudio no se elimina completamente la acción de la selección estabilizadora. Para contribuir a la solución de la controversia, en el presente trabajo se utilizan simulaciones computacionales de la evolución de redes de regulación genética para estudiar el papel de la selección estabilizadora en la evolución de la robustez. Estas redes son cruciales para construir los patrones de expresión genética que definen las distintas partes de un organismo. Las simulaciones sugieren que la selección estabilizadora es necesaria para la evolución de la robustez. Los resultados de las simulaciones computacionales que aquí se presentan contribuyen a entender el origen de la robustez y la forma en que puede evolucionar el potencial evolutivo (evolvability). 
Robustez, Redes de regulación genética, Selección estabilizadora, Simulación computacional, Potencial evolutivo
ID: 32
Resumen:
IMPORTANCIA DE LOS POLINIZADORES EN LA DIVERSIFICACIÓN Y DISTRIBUCIÓN GEOGRÁFICA DEL GÉNERO ACHIMENES (GESNERIACEAE). 
Desde Darwin, se ha propuesto que los polinizadores son los agentes de selección que permiten los cambios en la morfología floral y por tanto, la diversificación y especiación de las angiospermas está ligada a la interacción planta-polinizador. A partir de la asociación de diferentes características florales con tipos de polinizadores particulares, surge el concepto de síndromes de polinización. El género Achimenes, es un grupo de Gesneriáceas con diferentes síndromes de polinización y con distribuciones geográficas y fenologías traslapadas. La mayoría de las especies del género se encuentran exclusivamente en México. Las observaciones de polinizadores de seis especies de Achimenes sugieren que hay congruencia entre el síndrome y el polinizador más frecuente. Para conocer la importancia de los polinizadores como agentes de cambio en la diversificación morfológica y especiación del género, se realizó la reconstrucción de caracteres ancestrales sobre una filogenia molecular. Además se describió la distribución geográfica del género y se asoció con la presencia de especies hermanas en zonas traslapadas. Los resultados sugieren que el síndrome de polinización ancestral es el de abejas, con cambios a los síndromes florales de aves y mariposas. Aparentemente, la divergencia morfológica del grupo fue en alopatría, sin embargo no se descarta que haya habido eventos de especiación en simpatría. Estos resultados sugieren que los polinizadores fueron importantes agentes de selección en la diversificación floral del género Achimenes. Además, el ensamblaje de comunidades de Achimenes, que no traslapan en sus síndromes de polinización, evita las posibilidades de cruzas interespecíficas y la competencia interespecífica por polinizadores. 
distribución geográfica, síndromes de polinización, evolución floral
ID: 119
Resumen:
BARONIA BREVICORNIS CONSTRUYE REFUGIOS QUE LE PERMITEN EVITAR LA DEPREDACIÓN 
Los refugios permiten la supervivencia de los organismos ante factores abióticos desfavorables y/o depredadores, y su uso se ha demostrado en vertebrados e invertebrados. Al menos 18 familias de lepidópteros, los construyen modificando las estructuras de sus plantas hospederas. Una hipótesis de la función de los refugios es que permiten conservar un microclima óptimo (i.e. humedad, temperatura) dentro de ellos, pero otra propone que su función es brindar protección a las orugas de sus enemigos naturales. Existe controversia acerca de ésta última ya que algunas estructuras son llamativas que podrían atraer a los depredadores, aumentando así la vulnerabilidad de sus habitantes. Para investigar estas hipótesis sobre la función de los refugios, utilizamos a Baronia brevicornis, un lepidóptero pancrónico y endémico de México que durante su fase de oruga elabora estructuras tubulares con las hojas de Acacia cochliacantha, su planta hospedera. Los resultados de nuestros experimentos indicaron que las orugas no elaboraron refugios al enfrentarlas a diferentes temperaturas. Tampoco detectaron el olor de Calosoma angulatum, un depredador natural de esta especie. Finalmente, aunque C. angulatum, aparentemente no detectó visualmente a las orugas dentro de su refugio, sí fue más probable que las ingiriera fuera del refugio que dentro del refugio. Por lo tanto, la construcción de refugios tubulares en B. brevicornis podría ser una estrategia que reduce la depredación. 
Baronia brevicornis, refugio, conducta antipredadora
ID: 90
Resumen:
ÁMBITO HOGAREÑO, USO DE HÁBITAT Y PATRONES DE ACTIVIDAD DEL TEJÓN ENANO (NASUA NELSONI) 
Cozumel es la tercer isla más grande de México y alberga numerosos vertebrados endémicos, incluido el Tejón enano (Nasua nelsoni), mamífero carnívoro con tamaño poblacional muy bajo, en peligro serio de extinción y del que, pese a su estatus, se sabe muy poco acerca de su ecología. Por ello, nuestro objetivo fue determinar el tamaño de su ámbito hogareño (AH) y sus patrones de uso de hábitat y actividad. Siguiendo la regla de Foster, consideramos que su enanismo se relaciona con restricciones en disponibilidad de recursos que afectan su conducta y esperábamos que presentara AH menores y con mayor traslape y una conducta más relajada con relación al riesgo de depredación que sus congéneres continentales (Nasua narica). Entre febrero y junio de 2014, en 4,114 trampas/día capturamos 16 individuos de N. nelsoni; 4 hembras y 7 machos que fueron equipados con collares de radiotelemetría. Durante su seguimiento, obtuvimos 852 radio-localizaciones independientes y estimamos un AH promedio de 32.34 ± 1.96 ha y que la zona núcleo de sus AH es en promedio 8.34 ± 0.75 ha. El porcentaje de traslape entre AH fue alto (55%). El AH no difirió significativamente entre sexos o temporadas climáticas. El uso de hábitat, tanto en su análisis a escala gruesa (composición de tipos de hábitat al interior del AH) como a escala fina (proporción de ubicaciones por hábitat al interior del AH), mostró selectividad por las Selvas baja y mediana subcaducifolia. Los tejones enanos son básicamente diurnos pero presentan un pico de actividad nocturno. La intensidad de su actividad no difirió entre sexos y la distancia diaria recorrida fue en promedio de 1300 m. Los resultados apoyan el supuesto vinculado a la regla de Foster al compararlos con los de N. narica y dan sustento a la implementación de acciones para su conservación. 
biota insular, endémico, amenazado, Carnivora, Cozumel
ID: 149
Resumen:
FRECUENCIA DE ARAÑAS THOMISIDAE Y SU COMPORTAMIENTO DE CAZA DE VISITANTES FLORALES EN LA MANCHA 
El camuflaje o cripsis es una característica evolutiva en animales que les permite adquirir semejanza en forma y/o color con su entorno para evitar ser detectados. Las arañas Thomisidae imitan el color de flores para emboscar a los visitantes florales. En la playa de La Mancha, diversas especies de plantas presentan arañas Thomisidae en sus flores. Nuestros objetivos fueron: I) evaluar la distribución de las arañas en flores de 5 especies de plantas, II) determinar la frecuencia de visitantes florales en flores con y sin arañas, y III) describir el comportamiento de caza de las arañas. La distribución y frecuencia de arañas en las flores se evaluó mensualmente en 16 cuadros (5x5m). La frecuencia de visitantes florales y la conducta de las arañas se registró en 90 flores de Palafoxia lindenii. Los resultados indican mayor abundancia de arañas en Eupatorium odoratum (127 y 2882) y P. lindenii (ambas Asteraceae) (73 y 1035), y menor en Bidens pilosa (Asteraceae) (11 y 200), Canavalia rosea (3 y 139) y Chamaecrista chamaecristoides (ambas Fabaceae) (2 y 657) (flores con y sin arañas, respectivamente). Este resultado podría deberse a que las dos primeras especies florecen a lo largo del año, así como a la abundancia y diversidad de visitantes florales que atraen, lo cual coincide con otros estudios realizados en Asteraceae. Las flores de P. lindenii sin arañas recibieron 50% más visitas que las que presentaron arañas. El comportamiento de caza de las arañas no mostró conductas específicas de pre-captura, condición que evita que los insectos aprendan dichos patrones; así como de captura, ya que los insectos son atrapados de diferentes partes del cuerpo. Al igual que otros thomisidos, las arañas de La Mancha, exhiben un patrón post-captura, inyectando veneno en los nervios cercanos a la cabeza de sus presas para paralizarlas. 
Camuflaje, captura, depredación, Asteraceae, Fabaceae
ID: 385
Resumen:
¿LOS MACHOS DE TENEBRIO MOLITOR PREFIEREN A LAS HEMBRAS LIBRES DE PARÁSITOS? 
En selección sexual se plantea que la elección de pareja es un atributo muy importante detrás de la evolución de las Características Sexuales Secundarias (CSS). Por ejemplo, se propone que el grado de elaboración de las CSS es señal honesta de la carga parasitaria de los portadores, y entonces, los organismos con CSS más elaboradas debería ser los más preferido por el sexo opuesto. Sin embargo, una hipótesis alternativa es que no se elige a la pareja más saludable, sino que hay un rechazo a los organismos infectados. Por tanto, se espera que los organismos saludables deberían pasar más tiempo con otros organismos saludables independientemente de su sexo. Para probar esto, a machos virgenes adultos de Tenebrio molitor les ofrecimos en un primer experimento una hembra virgen infectada con Metarhizium anisopliae (DL100) o no infectada, y en el segundo experimento a machos virgenes les ofrecimos machos infectados (DL100 de M. anisopliae) o no infectados. De acuerdo a la segunda hipótesis, encontramos que los machos pasaron más tiempo y visitaron más a los insectos sanos, independientemente de su sexo. Esto sugiere que la aperente elección de organismos sanos es un rechazo a la infección. Actualmente analizamos la elección de pareja por parte de las hembras y los costos y beneficios en los que incurre un organismo que copula con un insecto infectado o sano. 
elección de pareja, ecoinmunología, selección sexual
ID: 466
Resumen:
COMPORTAMIENTO DE DOS AVES INSECTÍVORAS: PYROCEPHALUS RUBINUS Y TYRANNUS VOCIFERANS EN XOCHIMILCO 
La estructura y composición de la vegetación influyen en las preferencias de los microhábitats, en las estrategias de forrajeo y en las pautas conductuales asociadas con la reproducción, el descanso y la defensa de recursos. En el presente trabajo se evaluaron las conductas agonista, reproductiva y de alimentación de Pyrocephalus rubinus y Tyrannus vociferans en un mosaico de vegetación en el Parque Ecológico de Xochimilco. La frecuencia de las pautas conductuales se analizó mediante Análisis de Densidad por Kernel (EDK) con el fin de separar las épocas cortejo, apareamiento y nidificación. El sitio de estudio está dominado por Taxodium mucronatum, Bromus sp y Salix bonplandiana. Se establecieron 16 parcelas de 150m x 50m que incluyeron las tres asociaciones vegetales. De estas parcelas 10 están cercanas a cuerpos de agua. P. rubinus fue más abundante en los sitios dominados por T. mucrunatum y S. bonplandiana, mientras que T.vociferans fue más común en los sitios dominados por Bromus sp. Las especies mostraron diferentes requerimientos para su alimentación y reproducción a pesar de ser dos especies emparentadas. Pyrocephalus rubinus se encuentra principalmente en sitios con vegetación baja, mientras que Tyrannus vociferans opta por sitios con arboles altos.Una clasificación de las parcelas basadas en las conductas observadas indicó que P. rubinus utiliza sitios centrales arbolados para reproducirse y alimentarse. Tyrannus vociferans en cambio, usa sitios abiertos desde los cuales realiza despliegues aéreos para obtener alimento y realizar cortejos. 
conducta, forrajeo, vegetación, parcelas, EDK
ID: 953
Resumen:
CUIDADO PARENTAL EN COLIBRÍES: EFECTO EN LA EFICIENCIA TÉRMICA DE LA PROGENIE DURANTE LA INCUBACIÓN Y CRIANZA EN COLIBRÍES 
En aves altriciales los embriones y las crías recién emergidas son dependientes de sus padres. El enfriamiento de los huevos aún en niveles menores a 1ºC causa que los embriones incrementen sus requerimientos energéticos, reduce su crecimiento, afecta la locomoción y la respuesta inmune de la progenie. Se espera, que las conductas de incubación y cuidado parental se encuentren bajo fuertes presiones selectivas que optimicen la duración de los periodos de presencia-ausencia de los padres. Los colibríes (Trochilidae) mantienen temperaturas corporales de hasta 40ºC para poder volar, las presiones ecológicas, fisiológicas y conductuales implican una alta inversión de energía/tiempo/actividad para optimizar sus presupuestos energéticos y térmicos, particularmente las hembras que son las encargadas del cuidado de la progenie. Se analizaron seis especies de colibríes, Phaetornis supersiliosus, Amazilia violiceps, Cynanthus latirrostris, Amazilia cyanocephala, Calypte costae y Hylocharis xantusii. Se registró de manera continua la temperatura de los huevos, polluelos y madres, así como el tiempo de incubación, la frecuencia, duración y tiempo total de forrajeo de la madre y alimentación de la progenie; también se registró el desarrollo de los polluelos con una cámara termográfica y digital. El cuidado parental y conductas de anidación en colibríes, dependen del sitio/temporada/especie. El cuidado de la progenie y con ello la eficiencia térmica del nido depende tanto de las variaciones de la temperatura ambiental, como edad de la progenie. El diferencial térmico promedio del nido es siempre positivo, aumentando con la edad de la progenie que inicia su capacidad de termorregulación en promedio a partir del quinto día de edad. 
cuidado parental, colibríes, incubación, eficiencia térmica
ID: 1032
Resumen:
DIVERSIDAD Y ESTRUCTURA GENÉTICA DE MAGNOLIA PUGANA Y MAGNOLIA PACIFICA, ESPECIES EN PELIGRO DE EXTINCIÓN 
Magnolia pacifica y Magnolia pugana, son especies endémicas del occidente de México catalogadas en peligro de extinción por la IUCN. Magnolia pacifica se encuentra en bosques mesófilos de montaña del oeste de Jalisco y Nayarit y M. pugana en orillas de arroyos y manantiales permanentes del centro de Jalisco y sur de Zacatecas. La diversidad y estructura genética de cuatro localidades de M. pacífica y cuatro de M. pugana se analizaron con seis iniciadores ISSR en un total de 231 individuos. Amplificaron 85 fragmentos de los cuales 63 resultaron polimórficos. Los niveles de variación genética fueron similares en M. pugana (Ht=0.2205, I=0.3295) y en M. pacifica (Ht=0.2216, I=0.3287). A nivel poblacional la variación genética de M. pugana (Hs=0.1813) fue menor a la de M. pacífica (Hs=0.1947). La diferenciación genética resultó moderada en M. pacifica (GST=0.1212, ?st=0.1382) y alta en M. pugana (GST=0.1717, ?st=0.2080). El AMOVA mostró que la mayor parte de la variación molecular se encuentra dentro de las localidades (>80% en ambas especies). El análisis con STRUCTURE reveló la presencia de cuatro componentes genéticos, M. pugana presenta una mayor proporción de dos de ellos y M. pacifica de los dos restantes. Las localidades de M. pugana se agrupan en dos poblaciones y en M. pacifica la localidad de Arroyo-Palo-María, recientemente descrita como M. vallartensis, fue la más diferenciada. Se observaron dos fragmentos exclusivos de Magnolia pacifica con los iniciadores 855 y 834, lo que indica que ambas especies son unidades evolutivas independientes, el dendrograma UPGMA separa claramente a los dos taxa. El análisis de Mantel no mostró una correlación significativa entre distancias geográficas y genéticas en ambas magnolias. Los resultados sugieren un menor flujo genético en M. pugana que en M. pacifica y coinciden con un mayor riesgo de extinción. 
Magnolia pugana, Magnolia pacifica, diversidad genética, estructura genética, ISSR
ID: 34
Resumen:
ESTRUCTURA GENÉTICA DENTRO DEL ACERVO MESOAMERICANO DEL FRIJOL LIMA SILVESTRE (PHASEOLUS LUNATUS L.) DE MÉXICO 
El frijol Lima (Phaseolus lunatus L.) ha sido ampliamente estudiado, permitiendo reconocer la existencia de dos acervos génicos: el mesoamericano y el andino, ambos conteniendo poblaciones silvestres y domesticadas. Estudios más recientes han indicado que la organización genética de P. lunatus silvestre en México es más compleja, sugiriendo la posible existencia de dos grupos genética y geográficamente bien definidos: MI y MII. Sin embargo debido a la amplia distribución que presentan las poblaciones silvestres del frijol Lima en México (de Sinaloa a Chiapas por el Pacífico y de Tamaulipas a Yucatán por el Golfo) y la falta de colectas en muchas regiones no se ha podido evaluar con precisión su diversidad y estructura genética. El objetivo del presente trabajo consistió en analizar la estructura y relaciones genéticas de P. lunatus silvestre a través de su rango de distribución en México para confirmar la existencia de los acervos génicos MI y MII. Un total de 67 poblaciones silvestres fueron caracterizadas con 10 marcadores microsatélites. Los datos fueron evaluados por medio de un análisis de varianza molecular, análisis cluster, pruebas de asignación y un mapa georreferenciado. Los resultados indicaron que la mayor variación se encuentra entre las poblaciones (77%). Las pruebas de asignación, no solamente confirmaron la presencia de dos acervos génicos en México (MI y MII), sino que también nos permitieron proponer la posible existencia de dos subgrupos dentro de MI (MIa y MIb). Se observó la presencia de individuos mezclados los cuales pueden representar casos de flujo génico entre los acervos. En conclusión, los resultados indican que la estructura genética del frijol Lima silvestre en México es más compleja de lo que previamente se pensaba y se propone la presencia de tres acervos génicos MIa, MIb y MII cada uno con niveles relativamente altos de diversidad genética. 
diversidad genética, frijol Lima, marcadores microsatélites, acervo génico, estructura genética
ID: 108
Resumen:
MICROAMBIENTES Y GENÉTICA DE LA CONSERVACIÓN DE UNA SALAMANDRA AMENAZADA (AMBYSTOMA LEORAE) 
Las poblaciones pequeñas o aisladas son susceptibles a eventos estocásticos, lo que resulta en fluctuaciones del tamaño poblacional y de otros parámetros demográficos y ambientales que pueden llevar a la extinción. Así mismo las tasas de inmigración y emigración reducidas resultantes de la falta de conectividad del paisaje y la hospitalidad de la matriz podrían favorecer la pérdida de alelos por la deriva genética. A fin de que las poblaciones aisladas puedan mantener niveles de diversidad genética elevados y adaptarse a los cambios ambientales, es importante preservar o restablecer la conectividad entre parches en un paisaje fragmentado. Se evaluaron parámetros demográficos, se determinó y caracterizaron los microhábitats en el río, se obtuvo la diversidad y estructura genética, las posibles relaciones entre tipos de microhábitats y grupos genéticos y finalmente se buscaron discontinuidades geográficas que limitan el flujo genético, así mismo se encontraron valores de diversidad genética elevada expresada como heterocigosidad (Ho, He, He* y HNEI), comparables con los observados en otras especies de ambystomas y anfibios con distribuciones restringidas. Sin embargo presenta pocos alelos y genotipos comparado con otras especies de salamandras. Encontramos tres tipos de microhábitats y tres subpoblaciones diferenciadas genéticamente que se comportan como una metapoblación. Además, se observaron barreras genéticas leves. Nuestros resultados sugieren que las especies de Ambystoma son muy sensibles a las características del microhábitat y obstáculos relativamente estrechas en su camino. Las estimaciones de flujo génico bidireccional son consistentes con el patrón “stepping stone”, así mismo podemos concluir que existe una correlación positiva entre microhábitats y estructura genética en esta población. A pesar de encontrarse niveles elevados de diversidad genética, al ser una población pequeña, restringida y endémica, A. leorae se encuentra en peligro, por lo que es urgente emprender estrategias de conservación, debida principalmente al deterioro y pérdida de su hábitat. 
genética del paisaje, especies endémicas, conservación
ID: 244
Resumen:
DINÁMICA DE LARGO PLAZO DE CARBONO Y NITRÓGENO DEL SUELO EN UN CULTIVO TRADICIONAL DE CAÑA 
La conversión de bosques a cultivos agrícolas generalmente reduce el almacén de materia orgánica del suelo (MOS). La agricultura de bajo impacto puede reducir esta pérdida de MOS y favorecer el funcionamiento de los agroecosistemas. En la huasteca potosina, el cultivo indígena de la caña de azúcar se ha realizado sin quemas, labranza, fertilización y remoción de residuos de la cosecha por al menos 70 años. Este estudio examinó el efecto de largo plazo de dicho manejo de la caña sobre la estructura de agregados del suelo y sobre el carbono orgánico (CO) y el nitrógeno (N) del suelo en una cronosecuencia de 50 años de cultivo, incluyendo parcelas de distinta edad y un bosque como referencia. Los suelos fueron fraccionados físicamente en cuatro clases de agregados y en cuatro fracciones de MOS y se evaluaron los cambios en las concentraciones de C y en los cocientes C:N de estas fracciones. En comparación con el bosque, la estructura de agregados del suelo no fue afectada por el cultivo. Los contenidos de C y N del suelo sólo fueron afectados en la profundidad de 0-10 cm; ambos contenidos decrecieron 25% después de 20 años de cultivo. Después de 50 años, el contenido de CO del cultivo fue similar al del bosque, pero el del N permaneció 12-19% menor. La fracción de CO ligera no ocluida disminuyó drásticamente en el cultivo. La fracción de CO ocluida en los agregados disminuyó en los primeros 20 años de cultivo, pero a los 50 años de cultivo fue similar a la del bosque. La fracción de CO asociada a los minerales no fue afectada por el cultivo. Este estudio muestra que el manejo tradicional de la caña puede ser una alternativa para secuestrar CO en el suelo, mientras mantiene una moderada fertilidad de N. 
Materia orgánica del suelo, agroecología, mitigación de emisiones de carbono, no-labranza
ID: 127
Resumen:
USO DE SUELO Y VALORACIÓN DE LA RIBERA DEL RÍO CACALUTA, CHIAPAS, MÉXICO 
Hoy día, el valor natural de las riberas son reconocidas debido a los servicios ambientales que proporcionan tanto al ser humano como a los ecosistemas fluviales. Sin embargo, las zonas de ribera no están ajenas a la presión antrópica, donde el cambio de uso del suelo es uno de los factores que más condiciona las características estructurales y funcionales de este tipo de ecosistema. El presente trabajo caracterizo el uso de suelo y su repercusión en la calidad de la ribera del río Cacaluta, Chiapas. Se planteó la hipótesis que las riberas del río Cacaluta presentan una calidad buena en áreas dentro y aledañas de las áreas naturales protegidas de la parte alta y baja de la cuenca con respecto a las partes donde se ha realizado el cambio de uso de suelo. Se elaboró un mapa de uso de suelo de la cuenca del río Cacaluta, utilizando el software ArcGis e imágenes satelitales SPOT. La valoración de la calidad de las riberas se realizó mediante la aplicación del índice RQI (Riparian Quality Index) en 26 sitios de muestreo. El acahual y la selva mediana subperennifolia fueron las coberturas que mayor superficie presentaron mientras que el uso de suelo de mayor predominancia fueron los pastizales. La diversidad de usos de suelo adyacentes al cauce del río Cacaluta, afectan la estructura y funcionamiento de la vegetación riparia que de acuerdo al índice RQI, el 86.4% de los sitios de muestreo presentan una calidad entre moderada y pobre. Dado los resultados obtenidos, el modelo de desarrollo implementado en la cuenca del río Cacaluta no representa ninguna garantía de sustentabilidad para los ecosistemas, ya que el cambio de uso de suelo adyacente al cauce y el crecimiento poblacional implican una fuerte presión sobre las riberas, las cuales necesitan acciones de restauración y rehabilitación. 
cuenca hidrografica, vegetación riparia, indice de calidad ecologica de las riberas, ecosistema fluvial
ID: 176
Resumen:
DIFERENCIAS ESPECÍFICAS EN ATRIBUTOS ECOFISIOLÓGICOS Y ASIGNACIÓN DE BIOMASA DE LAS GRAMÍNEAS EXPLICAN PATRONES ECOSISTÉMICOS 
Los efectos del pastoreo por ganado doméstico sobre la estructura y funcionamiento de los pastizales varían con la disponibilidad de recursos y la historia evolutiva del sistema. En los pastizales templados de Sudamérica las diferencias entre pares de parcelas pastoreadas y clausuradas a la herbivoría por ganado doméstico se incrementan con la productividad del hábitat. En la porción más productiva del gradiente (los pastizales del Río de la Plata) el pastoreo promueve el reemplazo de las especies dominantes, el aumento de la riqueza y de la productividad primaria neta aérea. ¿Se pueden explicar estos patrones a partir de atributos intrínsecos de las especies o de sus respuestas diferenciales a las condiciones microambientales? Mediante experimentos en invernáculo se compararon las Tasas de crecimiento relativo y atributos asociados entre especies crecientes y decrecientes en respuesta al pastoreo. A través de un experimento factorial, evaluamos los efectos de la defoliación, la disponibilidad de agua y de luz sobre atributos ecofisiológicos y patrones de asignación de biomasa en gramíneas con diferente metabolismo fotosintético y respuesta al pastoreo. Encontramos que el factor luz fue el determinante de las principales diferencias entre las especies. Las respuestas diferenciales a nivel de planta individual podrían explicar los patrones observados a nivel ecosistémico donde, a medida que la productividad se incrementa, la competencia por luz se vuelve el factor determinante de la estructura de la vegetación. 
Pastizales, Río de la Plata, pastoreo, especies crecientes y decrecientes, C3, C4
ID: 223
Resumen:
FLUJOS DE CARBONO E ÍNDICES DE VEGETACIÓN EN EL BOSQUE TROPICAL SECO DE CHAMELA, JALISCO 
La covarianza de flujos turbulentos o eddy covariance permite la medición directa y continua del intercambio neto de carbono de un ecosistema (NEE) con la atmósfera. La representatividad espacial de esta técnica, sin embargo, es limitada, ya que los flujos observados provienen de un área que varía entre un centenar de metros cuadrados a 1-2 km2. Con el objetivo último de escalar el NEE al nivel de paisaje, en la torre de flujos ubicada en el bosque tropical seco (BTS) de Chamela, Jalisco, instalamos en 2008 un conjunto de sensores ópticos a partir de los cuales obtenemos el Índice de Vegetación de Diferencia Normalizada NDVI y el Índice de Vegetación Mejorado de Dos Bandas EVI2. Estos índices coinciden en alcance espacial con el área fuente de flujos de la torre y son directamente comparables a productos satelitales análogos. Los resultados de contrastar tales índices con el NEE para el periodo 2008-2014 indican que: 1) NDVI y EVI2 son sensibles a las variaciones estacionales, interanuales y debidas a perturbaciones como el huracán Jova en la producción de hojas del BTS, 2) EVI2 muestra menor saturación que NDVI a niveles altos de NEE, 2) los coeficientes de correlación r entre EVI2 y NEE para una temporada completa de crecimiento son elevados y altamente significativos (r =-0.95 en 2008, r =-0.85 en 2009 y r =-0.88 en 2010), y mejoran al dividir este periodo en foliación rápida, crecimiento sostenido y senescencia del dosel, 3) la inclusión del contenido de agua en el suelo como un segundo predictor del NEE contribuye a linearizar la relación entre las variables a niveles altos de NEE. Concluimos que estos índices constituyen una herramienta promisoria para la validación de productos satelitales y el escalamiento de flujos de carbono en un sistema característicamente estacional como el BTS. 
flujos de carbono, índices de vegetación, bosque tropical seco, NEE, EVI2
ID: 440
Resumen:
EFECTO DEL HUÉSPED EN LOS METABOLITOS PRESENTES EN FRUTOS DE PSITTACANTHUS CALYCULATHUS 
Las plantas parásitas tienen una gran influencia no solo en su huésped si no también impactan en otros organismos, jugando un papel importante en las comunidades ecológicas. Psittacanthus calyculatus es una planta hemiparásita endémica de América, con un amplio rango de hospederos entre ellos Acacia farnesiana y Prosopis laevigata. En otras plantas parásitas, tal como Rhinantus minor se ha observado que el metabolismo y el desarrollo de la misma están asociados al tipo de huésped en cual se encuentra. Plantas parásitas que pueden anclarse a múltiples huéspedes pueden tomar diferentes componentes nutricionales de cada huésped y esto les permite mediar relaciones en grados diferentes de interacción con diferentes componentes del ecosistema como herbívoros, polinizadores y dispersadores de semillas. El objetivo del presente trabajo fue analizar la relación que hay de metabolitos secundarios de acuerdo al tipo de huésped. Las antocianinas presentes fueron analizadas mediante la técnica de TLC y mediante CG-MS los compuestos orgánicos volátiles en los frutos provenientes de dos huespedes: A. farnesiana y P. laevigata. Encontrándose que los frutos provenientes del huésped A. farnesiana mostraron dos bandas diferenciales de antocianinas, mientras que en los perfiles de volátiles se encontraron de manera exclusiva: beta-linalool, beta-cariofileno, metil salicilato, alfa-bergamoteno y beta-bisaboleno en los frutos provenientes de A. farnesiana. Concluimos que el huésped si tiene un efecto en la composición 
Psi ttacanthus calyculathus, huesped, antocianinas, volátiles, frutos
ID: 586
Resumen:
LIMITACIÓN DE NUTRIENTES ORGÁNICOS EN LA ACTIVIDAD MICROBIANA EN SUELOS DE UN DESIERTO OLIGOTRÓFICO 
En los ecosistemas desérticos, la dinámica de nutrientes y la actividad microbiana del suelo están limitadas principalmente por la disponibilidad de agua, energía (carbono) y nutrientes. Previamente en suelos del valle de Cuatro Ciénegas, Coahuila se ha caracterizado la dinámica de nutrientes bajo dos coberturas vegetales: sotol (Dasiliryo sp) y pastizal (Sporobolus airoides) Se ha observado que el suelo de pastizal presenta mayor aporte de materia orgánica (MO) con respecto al sotol, mayor concentración de nutrientes disponibles y mayor tamaño de la biomasa microbiana. Con base en lo anterior, el objetivo de este estudio fue analizar si la comunidad microbiana del suelo bajo ambas coberturas vegetales estará limitada por C, por N, por P. Para ello, se colectó suelo debajo de las dos coberturas vegetales y se realizó un experimento de fertilización con compuestos orgánicos. Los tratamientos fueron: adición de agua, C, C+N, C+P y C+N+P. Las muestras de suelo fueron incubadas durante a 20 días a 25°C, manteniendo el suelo a 70% de capacidad de campo. Se midieron procesos de mineralización (CO2, NH4 y PO4) e inmovilización (nutrientes biomasa microbiana) y actividad enzimática. Observamos que todas las variables cuantificadas en los dos suelos hubo una mayor respuesta en los tratamientos C+N y C+N+P. Así mismo, el suelo proveniente del pastizal tuvo valores mayores que el suelo de sotol. Lo anterior nos sugiere que este ecosistema está más limitado por N que por otros nutrientes y que probablemente la comunidad microbiana de suelo bajo sotol tenga menor capacidad de responder al ingreso de nutrientes que la comunidad microbiana de pastizal. 
Limitacion de nutrientes, C, N, P, mineralización, microorganismos
ID: 634
Resumen:
ESTUDIO DE PROCESOS ECOHIDROLÓGICOS EN PASTIZALES SEMIÁRIDOS DE MÉXICO, CONSIDERANDO EFECTOS DEL FUEGO 
Las zonas áridas/semiáridas se caracterizan por eventos altamente variables de lluvia. El pastizal natural semiárido del centro de México está dominado por las gramíneas Bouteloua gracilis y Muhlenbergia rigida. Los macollos de Bouteloua son abiertos y de baja altura, y los de Muhlenbergia son compactos y de mayor altura con efectos contrastantes en procesos hidrológicos. Debido a la escasez de agua en el suelo, es importante estudiar los efectos de la vegetación en procesos de infiltración y escorrentía. Sin embargo, aún se discute el efecto del fuego en procesos ecohidrológicos. El objetivo del estudio fue examinar los coeficientes de infiltración (Ki) y escorrentía (Ke) que definen la dinámica hidrológica en micrositios con macollos de Bouteloua y Muhlenbergia en potreros con y sin fuego prescrito bajo dos intensidades de lluvia en los pastizales semiáridos de Ojuelos, Jalisco. Se utilizó un simulador de lluvia de un aspersor, controlando la intensidad de lluvia mediante la cabeza una electrónica. Se aplicaron 15 mm/h (intensidad baja) y 47 mm/h (intensidad alta) en cinco parcelas (1x1m) para ambas especies en potreros con y sin fuego. Los hidrogramas mostraron que en sitios con fuego a intensidad alta, Muhlenbergia (M) presentó mayor infiltración que Bouteloua (B) (15mm/h: Kiprom=94.42±3.87%)B, (15mm/h: Kiprom=99.57±0.57%)M, (47mm/h: Kiprom=72.39±1.22%)B, (47mm/h: Kiprom=95.05±4.99%)M. Para los sitios sin fuego se observó una respuesta similar (15mm/h: Kiprom=97.31±2.40%)B, (15mm/h: Kiprom=99.89±0.18%)M, (47mm/h: Kiprom=89.58±8.38%)B, (47mm/h: Kiprom=98.65±1.84%)M. En general, a intensidad baja existe mayor infiltración que a intensidad alta. En sitios con fuego posiblemente la presencia de mantillo inhibió la escorrentía. Se sugiere que el mayor tamaño y densidad de los macollos de Muhlenbergia en comparación con Bouteloua favorecen la infiltración. Concluyéndose que diferentes especies de gramíneas influyen en procesos ecohidrológicos en dos escalas: a nivel macollo por características inherentes de crecimiento, y a nivel de su abundancia y distribución espacial. 
infiltración, escorrentía, fuego, gramíneas, ecohidrología
ID: 709
Resumen:
DIVERSIDAD DE ÁRBOLES Y RECUPERACIÓN DE LA BIOMASA AÉREA DEL BOSQUE TROPICAL DURANTE LA SUCESIÓN 
Durante la sucesión secundaria, los ecosistemas comúnmente recuperan su estructura, diversidad y procesos funcionales. Sin embargo, no es claro si dicha recuperación se da de manera independiente o si existe alguna relación causal entre ellos. Particularmente, se conoce poco acerca del rol de la diversidad en la estructura y funciones de ecosistemas sucesionales altamente diversos como los bosques tropicales. En este trabajo probamos el efecto de la diversidad de la comunidad de árboles sobre la recuperación de la biomasa aérea a través de la sucesión en bosques tropicales secos (BTS) secundarios. Primero propusimos un modelo conceptual que explica la relación entre la edad del bosque, su biomasa, la diversidad de árboles (funcional y de especies), y las tasas de cambio de la biomasa a través del tiempo. Esta hipótesis fue puesta a prueba empleando modelos con ecuaciones estructurales ajustados a datos de una cronosecuencia del BTS en Chamela, Jalisco. El ajuste de los modelos reveló que la recuperación de la biomasa a través del tiempo está mediada parcialmente por la diversidad, particularmente por un atributo funcional (tamaño máximo de los árboles), mas no por la diversidad de especies. Las tasas de acumulación de biomasa dependen a su vez de la biomasa existente y del tamaño máximo de los árboles, aunque estos efectos cambian a través del tiempo. Nuestros resultados muestran que la acumulación de la biomasa a través de la sucesión está dada no sólo por el crecimiento de los árboles, sino por la composición de la comunidad en términos de sus atributos funcionales y que el efecto de las diferencias funcionales entre especies se enfatiza durante períodos secos. La diversidad funcional en los bosques secos secundarios se presenta entonces como un rasgo relevante para funciones como la captura y el almacenamiento de carbono. 
biodiversidad, funcionamiento de ecosistemas, captura de carbono, almacenes de carbono, dinámica sucesional, atributos funcionales, SEM
ID: 739
Resumen:
ESTRUCTURA, HETEROGENEIDAD DE ESTADIOS Y DISTRIBUCIÓN HORIZONTAL DE DIOON HOLMGRENII (ZAMIACEAE) 
Dioon holmgrenii De Luca, Sabato & Vázq. Torres es endémica y de distribución restringida en la sierra sur de Oaxaca, México. Debido a la fragmentación y el aislamiento de sus poblaciones, esta especie está en peligro de extinción. A pesar de su situación, no se ha estudiado el efecto de las perturbaciones antropógenas sobre los parámetros poblacionales y no existen planes de manejo para su conservación. El objetivo de este trabajo fue conocer la estructura, heterogeneidad de estadios y la distribución horizontal de 10 poblaciones de Dioon holmgrenii con énfasis en el efecto de las perturbaciones. Se establecieron 11 y nueve unidades de muestreo (UM) en sitios sin cambio aparente (SCUS) y con cambio (CCUS) de uso de suelo, respectivamente. Los individuos se clasificaron en reproductivos y no reproductivos, y en cada uno los estadios de desarrollo. La densidad promedio de individuos fue mayor en SCUS que en CCUS (782 vs. 353 plantas ha-1). En SCUS se determinó alta proporción de plántulas y adultos, y escasos juveniles y pre reproductivos; en CCUS se encontró alto porcentaje de adultos, baja proporción de plántulas, juveniles y pre-reproductivos. La heterogeneidad de estadios fue mayor en SCUS que en CCUS (H´ = 1.57 vs. 1.38, P = 0.048). La semejanza dentro de SCUS (IM-H = 0.93, ISct =0.81) y dentro de las CCUS (IM-H = 0.83, ISct = 0.61) fue mayor que entre SCUS y CCUS (IM-H = 0.70, ISct = 0.53). La distribución horizontal de los individuos fue principalmente agregada (65 %). Los individuos reproductivos y no reproductivos se distribuyeron en agregados en 12 y 14 de 20 UM, respectivamente. Los resultados muestran que la agricultura y el pastoreo afectan en la estructura, heterogeneidad de estadios y dispersión espacial; esto debe considerarse en el manejo futuro de las poblaciones. 
Perturbación, cambio de uso de suelo, densidad, índice de Shannon, semejanza
ID: 23
Resumen:
IMPORTANCIA DE LA IRRADIACIÓN LÁSER HELIO-NEÓN PARA LA PROPAGACIÓN Y CONSERVACIÓN DE STENOCACTUS MULTICOSTATUS 
La familia Cactaceae representa un grupo importante por su diversidad (Arias, 2005), propiedades medicinales (Basurto y col., 2006; Andrade y col., 2011), alimenticias y ornamentales (Jiménez y Jiménez-Sierra, 2007). Los métodos aplicados hasta ahora para estimular su germinación, incluyen diferentes tipos de escarificación y aplicación exógena de reguladores de crecimiento (auxinas y giberelinas sintéticas) (Barker y col., 2007; Amador-Alférez, 2013). La aplicación de métodos físicos, como el tratamiento pregerminativo de semillas con láser Helio-Neón, tiene la ventaja de inducir la germinación e incrementar favorablemente el crecimiento de las plantas (Barbatni y col., 2007; Perveen y col., 2010). Las cactáceas presentan semillas fotoblásticas positivas (Guerrero y col., 2011; Sosa y col., 2014), lo que las convierte en un excelente objeto de estudio, por lo que el objetivo del presente trabajo fue estudiar el efecto de irradiación láser Helio-Neón sobre la respuesta germinativa de Stenocactus multicostatus (Cactaceae), especie con potencial en diversos aspectos debido a su riqueza fitoquímica (Almaraz-Abarca y col., 2007). Se utilizó un diseño estadístico de bloques al azar, con tres repeticiones, incluyendo diferentes frecuencias de irradiación láser He-Ne de baja intensidad (B: 60, C: 90, D: 120 y E: 150 segundos), longitud de onda 632.8 nm, potencia 10mW, comprendido en la zona del espectro de luz visible, y un control (A) sin irradiación. Se registró el porcentaje de germinación (%G), índice de velocidad de germinación (IVG) y coeficientes de regresión. El mayor porcentaje de germinación (95.3%) se obtuvo con el tratamiento D (120s). Los índices de velocidad de germinación (IVG) más altos (4.7, 4.9 y 5.2) correspondieron a los tratamientos D, E y C respectivamente. Se observaron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos (Tukey, P < 0.001). Se concluye un efecto positivo de la irradiación láser sobre la germinación y conservación de S. multicostatus. 
Cactaceae, irradiación láser, semillas, germinación, conservación
ID: 80
Resumen:
DISTRIBUCIÓN Y COMPORTAMIENTO ALIMENTICIO DEL ESCARABAJO OMORGUS SUBEROSUS EN HUEVOS DE LEPIDOCHELYS OLIVACEA 
Omorgus suberosus es un escarabajo de la familia Trogidae que ha sido considerado un depredador potencial de los huevos de la especie amenazada de tortuga Lepidochelys olivacea en Playa Escobilla (Oaxaca), uno de los principales sitios de anidación de la tortuga en el mundo. Los objetivos del estudio fueron analizar la distribución espacio-temporal del escarabajo en áreas de baja y alta densidad de nidos de la tortuga y evaluar en laboratorio, la probabilidad de daño del escarabajo a los huevos de la tortuga. Para analizar la distribución espacial y temporal se usaron trampas de caída con plumas de gallina, colocadas a lo largo de dos km de playa (123 trampas en 41 estaciones: tres trampas/estación). En laboratorio se usaron tres tratamientos: huevos vivos, muertos y una combinación de ambos, con altas y bajas abundancias de huevos y escarabajos. Los resultados indicaron que adultos y larvas mostraron un patrón agregado en ambas densidades de nidos de tortuga y se encontraron fluctuaciones en la distribución espacial y temporal de adultos a lo largo de la playa. Los escarabajos depredaron más rápido los huevos muertos y la mezcla de ambos tipos de huevos. La fluctuación poblacional en el espacio y el tiempo, demuestran que la presencia de O. suberosus no es casual en la playa. El consumo fue más rápido sobre huevos muertos y combinados sugiere que este escarabajo podría ser un reciclador de la materia orgánica. Sin embargo, el consumo de huevos vivos es suficiente para interrumpir el período de incubación de la tortuga. 
Distribución espacial y temporal, densidad de nidos de tortuga, playa Escobilla, ciclo de vida, conservación
ID: 89
Resumen:
REGENERACIÓN NATURAL DE PINUS PRINGLEI Y PINUS OOCARPA EN ÁREAS CON APROVECHAMIENTO MADERABLE 
En los programas de manejo forestal (PMF) se disminuirían los daños por extracción mediante la implementación de prácticas de regeneración natural, que garanticen la conservación y continuidad del bosque. El objetivo del trabajo fue determinar la tasa de regeneración natural para Pinus pringlei y Pinus oocarpa, en el Parque Estatal “Monte Alto”, para ello, se establecieron 3 tratamientos (remoción), (aprovechamiento), (testigo). La variables evaluadas fueron la densidad de renuevos (plantas/ha) y reservorio de semilla (semillas/ha). En el suelo se evaluó la densidad aparente (g/cm3), humedad (%), pH, salinidad (Milimhos) y materia orgánica (cm). Se utilizó un diseño experimental completamente al azar. El análisis de datos se realizó con el paquete estadísticos SAS®. Los resultados obtenidos indican que el área con remoción presentó el mayor número de renuevos al inicio de la evaluación, aunque, posteriormente presentó un porcentaje de mortalidad elevado (13 %). Los tratamientos de aprovechamiento y el testigo no presentaron mortalidad e incluso incrementaron la densidad de renuevo. De acuerdo con la cantidad de semillas enteras, el área testigo presentó los mejores niveles, seguido del área con aprovechamiento y el área con remoción. En general los valores registrados en salinidad y el pH permitieron el desarrollo adecuado de las plantas. En conclusión, es recomendable remover la hojarasca cuando se realice aprovechamiento maderable en el predio del Parque Estatal, ya que, favorece el desarrollo y sobrevivencia de plántulas, además, no es recomendable mantener áreas sin manejo (testigo), ya que, no permite la regeneración natural. 
regeneracion natural, Pinus oocarpa, Pinus pringlei, aprovechamiento maderable, reservorio de semillas
ID: 103
Resumen:
IMPACTO DE LA URBANIZACIÓN EN LA DIETA DE LA COMUNIDAD DE MURCIELAGOS EN MORELIA 
La fragmentación del hábitat influye sobre la composición y estructura de las comunidades de plantas y animales. Los murciélagos, por su abundancia, diversidad y facilidad de muestreo, pueden utilizarse como indicadores de perturbación de hábitat. El objetivo del presente trabajo es determinar el efecto de la ciudad de Morelia sobre la dieta de la comunidad de murciélagos. Se seleccionaron 12 sitios tomando en cuenta la distancia a la ciudad (i.e. dentro, cerca, lejos), el estado de perturbación (i.e. conservado, perturbado) y el tipo de vegetación presente (i.e. bosque pino-encino, matorral subtropical), se colocaron 12 redes de 2.5 x 6 m, durante seis meses, teniendo 27,600 hrs/m2 red muestreadas, y se tomaron excretas y polen de los individuos capturados. Como resultado obtuvimos 63 muestras y 58 morfotipos en las excretas de los gremios de frugívoros, insectívoros y nectarívoros. Los análisis de amplitud (índice de Levins) y traslape de nicho (índice de Pianka) indican que, en el caso de los frugívoros, las especies de la ciudad son las que presentan mayor amplitud en su dieta (0.312) compartiendo sólo el 30% con los sitios lejanos , contrario a los insectívoros, donde las especies de los sitios alejados son las que presentan mayor y menor amplitud (0.446 LCS y 0.354 LPH respectivamente), siendo también los que comparten el mayor número de especies en su dieta (67%-71%). De nectarívoros, solo se obtuvieron muestras del sitio LPH (Bosque de pino-encino lejano perturbado) teniendo una amplitud de Levins de 0.009. Podemos observar una respuesta diferencial a la perturbación de acuerdo al tipo de alimentación de cada organismo, siendo los frugívoros beneficiados por las plantas que se colocan en los parques y jardines de las ciudades, mientras que los insectívoros y nectarívoros se ven afectados por los cambios en el hábitat. 
Gremios, alimentación, murciélagos, fragmentación, perturbación
ID: 116
Resumen:
DIETA DEL AMBYSTOMA ANDERSONI ENDÉMICO AL ANP DE LA LAGUNA DE ZACAPU 
El achoque es como se le conoce a la población de Ambystomas en Michoacán. Estos organismos se han visto seriamente afectados frente a la alteración de sus hábitats, lo que ha ocasionado un declive en sus poblaciones. Debido a esto el objetivo de este trabajo fue determinar la composición de la dieta mediante el análisis cualitativo y cuantitativo de las presas, así como, la variación entre temporadas y sitios. Se realizó un periodo de colecta mensual durante un año. Para este trabajo se determinaron cuatro sitios de muestreo y tres temporadas. Ambystoma andersoni cuenta con una dieta amplia y variada, C. montezumae es el componente más importante, complementándose con Physia sp., Hyalella azteca, Corioxidae. Mediante el análisis de diversidad (Shannon, Simpson) se obtuvo que la temporada lluvias (2.38) es la más diversa, así como el sitio tres (2.32) en cuanto a componentes alimenticios. Si hubo diferencia significativa para temporadas de acuerdo a la t de Hutchenson no así para ninguno de los sitios. Para el índice de Simpson se determina que la temporada de Secas Frías (0.438) muestra el mayor valor basado en la dominancia y el sitio con mayor dominancia es el sitio cuatro (0.149). La amplitud de nicho se obtuvo mediante el índice de levin´s, es cual determino que la temporada de Secas Cálidas (0.729) y el sitio dos (0.877) son los que presentan una mayor disponibilidad de alimento. Las temporadas con mayor similitud de acuerdo al índice de Sorensen, Lluvias y Secas Cálidas son muy similares en cuanto a composición (0.839). Para los sitios se determina una similitud de (0.857) para el sitio uno y tres. Como conclusión la temporada donde se encuentra la mayor disposición de alimento es la temporada de lluvias, así como, el sitio tres, asociado a que la mayoría de presas (Invertebrados acuáticos) en esta temporada comienzan su ciclo. 
Diversidad, Hàbitos alimenticios, Ambystoma, Endémico
ID: 117
Resumen:
BOSQUES DE ZAPOTONALES (PACHIRA AQUATICA) EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA LA ENCRUCIJADA, CHIAPAS, MÉX. 
Los bosques de zapotonales son selvas inundables en la Reserva de la Biosfera La Encrucijada, Chiapas, donde predomina Pachira aquatica. El objetivo de este estudio es generar información de estas selvas en cuanto a estructura y composición de la vegetación; la regeneración natural y fenología de P. aquatica y su relación con las variables ambientales. Además de conocer los usos y costumbres de los habitantes en relación al bosques y los daños causados por los incendios. Se ubicaron dos sitios de muestreo, cada uno con 10 cuadros de 100 metros cuadrados para caracterizar la vegetación arbórea. Para evaluar la regeneración natural se marcaron plántulas y plantas jóvenes. Se marcaron individuos adultos para la observación de las fases fenológicas. Se muestreo el hidroperiodo y los parámetros fisicoquímicos del agua superficial, subterránea e intersticial y el redox del suelo. Se reunió información de la superficie afectada por los incendios y para conocer los usos y costumbres se formaron grupos de discusión y aplicaron entrevistas a los habitantes de Aztlán y Brisas del Hueyate. Se identificaron 9 especies arbóreas pertenecientes a 6 familias. Con una densidad de 4650 a 7190 ind/ha-1.Los valores de diversidad y equidad son bajos (?1/D=1.39 y 1.22). El hidroperiodo y los parámetros fisicoquímicos reflejan la variabilidad ambiental de las épocas de lluvias y secas. La supervivencia en los individuos jóvenes de P. aquatica es mayor al 80%. Los bosques no tienen usos directos, sin embargo se conocen las características biológicas, cambios fenológicos y su relación con los cambios ambientales. Los incendios resultan de quemas provocadas para el saqueo de fauna silvestre comercializa ilegalmente. Con la información se integran recomendaciones que se podrán utilizar para el manejo, conservación y restauración este tipo de humedales. 
Ecología de humedales, incendios en humedales, manejo y conservación de ecosistemas costeros, selvas inundables
ID: 171
Resumen:
RELACIÓN ENTRE EL TAMAÑO DEL FOROFITO Y LA RIQUEZA DE EPÍFITAS EN LOS PANTANOS DE CENTLA, TABASCO 
Las plantas epífitas son poco comunes en manglares, no sólo en México sino en el mundo, ya que son sitios con condiciones extremas para su establecimiento, pues la influencia de la salinidad del agua de mar causa condiciones especiales. En el sureste mexicano se han estudiado las relaciones epífitas-forofito principalmente en bosques montanos, pero poco en los manglares. En este estudio, se analizaron las relaciones entre la riqueza de epífitas y las características de los forofitos de Rhizophora mangle, especie amenazada de acuerdo a la NOM-059-SEMARNAT 2010; en áreas conservadas de la reserva Pantanos de Centla, al noroeste de Tabasco. Se evaluó la relación entre la riqueza de epífitas y la cobertura de raíz y DAP de los forofitos. Se analizó la distribución vertical de las epífitas en los forofitos, cada uno de ellos se dividió en cinco zonas, desde las raíces hasta la copa. Se censaron todas las epífitas en árboles con DAP > 10 cm. Se registraron 17 especies de epífitas, las familias con mayor riqueza fueron Orchidaceae y Bromeliaceae. El género más representativo fue Tillandsia. La riqueza de epífitas estuvo significativamente relacionada con la cobertura de raíz y DAP de los forofitos. Las zonas I y III de los forofitos fueron las más similares y compartieron 47% del total de las especies. La zona I, que son las raíces, fue la más rica en especies de epífitas. En la zona V solo estuvo Selenicereus testudo, compartido también con el resto de las zonas. La variación de los tamaños de tallos y raíces de los forofitos sí determinan la riqueza de epífitas, pero ésta última es una de las características más importantes. 
Epífitas vasculares, distribución vertical, composición, Rhizophora mangle, raíces aéreas
ID: 96
Resumen:
DIVERSIDAD DE HONGOS ECTOMICORRIZÓGENOS Y ECTOMICORRIZAS ASOCIADOS A QUERCUS SPP. EN UN BOSQUE TEMPLADO DE TLAXCALA 
Los bosques templados son ecosistemas de extraordinario valor tanto ecológico como económico en los que se puede encontrar una gran diversidad de organismos interactuando entre sí, tal es el caso de algunos grupos de hongos y las raíces de árboles, que forman una interacción mutualista denominada ectomicorriza, la cual juega un papel importante en estos ecosistemas, ya que aporta numerosos beneficios a ambos interactuantes. Sin embargo, a pesar de la importancia de esta interacción, existe poco conocimiento sobre los aspectos ecológicos de la ectomicorriza en los bosques de Quercus. En este estudio se determinó la diversidad de esporomas de hongos ectomicorrizógenos (HECM) y ectomicorrizas en relación a la composición y estructura de árboles del género Quercus en un bosque de Juniperus-Quercus en Ixtacuixtla, Tlaxcala. En 4 cuadros de 50x50 m2 se caracterizó la estructura del arbolado (densidad, diversidad, etapas de desarrollo y cobertura); también se recolectaron esporomas de HECM durante un año e identificaron taxonómicamente; se tomaron muestras de suelo a 1m de distancia de los árboles para la obtención de raíces micorrizadas; además de medir parámetros ambientales. Se censaron un total de 352 árboles pertenecientes a 8 especies del género Quercus, recolectándose 224 esporomas correspondientes a 12 géneros y 25 especies, reportando 7 nuevos registros de géneros para la zona. Se caracterizaron 7 morfotipos de ectomicorrizas. La diversidad de esporomas de HECM no correspondió con la diversidad de los árboles de Quercus (r=-0.508, p=>0.492). La diversidad de esporomas está relacionada principalmente por la estructura de edades del arbolado, encontrando una mayor diversidad de HECM en los cuadros dominados por árboles juveniles. Amanita, Lactarius y Tylopilus fueron los géneros más abundantes. Los porcentajes de humedad del suelo y materia orgánica fueron diferentes entre los cuadros, el pH (neutro) y la textura (migajón arcillo-arenosa) similar para los cuadros. 
Quercus, Ectomicorriza, Hongos ectomicorrizógenos, Diversidad, Interacción
ID: 100
Resumen:
FENOLOGÍA DE FLORACIÓN Y SÍNDROMES DE POLINIZACIÓN EN LAS ESPECIES DE UN BOSQUE TEMPLADO NEOTROPICAL 
En los bosques de latitudes templadas se reconoce que la estacionalidad de la temperatura es el factor ambiental con mayor influencia en la fenología de floración de las plantas. Sin embargo, en comparación con sus contrapartes de latitudes templadas, las especies de los bosques templados Neotropicales están expuestas a una menor variación en la temperatura y una mayor estacionalidad en la precipitación. El objetivo de este estudio fue evaluar la relación de la temperatura, la precipitación y el fotoperiodo con la floración de las especies de un bosque templado Neotropical. Además, debido a que la floración puede relacionarse con el tiempo óptimo para la polinización, también se examinó el papel del síndrome de polinización de las especies. Durante dos años (2007-2009) se llevó a cabo el seguimiento de flores en antesis de 143 especies (19 árboles, 37 arbustos y 87 hierbas). Mediante estadística circular se analizó la fenología de floración en grupos de especies con distinta formas de crecimiento y síndrome de polinización. La influencia de los factores abióticos sobre la floración fue evaluada a través del análisis de regresión múltiple con retrasos de tiempo. A nivel comunitario la precipitación se relacionó positivamente con la floración, sin embargo, las variables abióticas tienen diferentes efectos en la fenología en función de la forma crecimiento. La precipitación fue más importante en la floración de las especies herbáceas, mientras que el fotoperiodo tiene un mayor impacto sobre la floración de los árboles y los arbustos. La duración de la floración difiere entre formas de crecimiento y tiene una estrecha relación con el síndrome de polinización. A diferencia de los bosques de latitudes templadas, la floración en este bosque templado, tiene una estrecha relación con la precipitación, sin embargo el fotoperiodo también influye de manera importante en la respuesta fenológica de las plantas. 
Comunidad de plantas, duración de la floración, estacionalidad, factores abióticos, síndrome de polinización
ID: 121
Resumen:
ALELOPATÍA DE LA ESPECIE INVASORA SCHINUS MOLLE (PIRUL) SOBRE ESPECIES NATIVAS DE MÉXICO 
Algunas plantas exóticas liberan metabolitos secundarios al ambiente inhibiendo el establecimiento de especies nativas en sus alrededores, amenazando con ello la diversidad de plantas nativas. Esta interacción negativa se conoce como alelopatía y no involucra la competencia directa por recursos, pudiendo ser el caso del Pirul (Schinus molle) en México. Esta especie dioica, nativa de Sudamérica, fue introducida en México central hace casi 500 años, encontrándose en la actualidad poblaciones viables creciendo naturalmente en esta región. El potencial alelopático del Pirul, especialmente de individuos femeninos, se ha comprobado en cultivos, pero no se ha evaluado sobre plantas nativas de México. En este estudio se evalúa (1) si los árboles de Pirul inhiben la germinación de plantas nativas de México, y (2) si los árboles femeninos y masculinos tienen efectos alelopáticos diferenciales sobre estas especies. Para ello se realizaron bioensayos de germinación con seis especies mexicanas, aplicando extractos acuosos obtenidos a partir de órganos vegetativos y reproductivos de Pirules masculinos y femeninos. Además se realizaron experimentos de invernadero para evaluar si el suelo debajo los Pirules tienen la capacidad de reducir el establecimiento de plantas nativas. Los bioensayos indicaron que el Pirul tiene el potencial para reducir la germinación de especies nativas, pero los extractos acuosos de flores estaminadas mostraron los efectos alelopáticos más fuertes. En el invernadero, las tasas de germinación de las especies nativas fueron menores en suelos colectado debajo de Pirules que en el suelo control. Estos resultados sugieren que esta especie invasora reduce la germinación y el crecimiento de las plantas nativas de México. 
Alelopatía, plantas exóticas, invasión, bioensayos, plantas nativas
ID: 143
Resumen:
COMUNIDAD DE INSECTOS ENDÓFAGOS ASOCIADOS A QUERCUS CASTANEA: EXAMINANDO LOS EFECTOS DE LA DIVERSIDAD GENÉTICA DE UNA ESPECIE FUNDADORA 
Diferentes estudios han documentado que la diversidad genética de especies de plantas fundadoras puede tener efectos sobre la estructura y dinámica de sus comunidades asociadas. Quercus castanea es una especie con características de especie fundadora que presenta una amplia distribución geográfica y es un elemento dominante del dosel en los bosques templados mexicanos. Estudios previos revelaron que la diversidad genética de Q. castanea (microsatélites) se incrementa a través de un gradiente de riqueza de especies de encinos rojos, como resultado de flujo genético interespecífico. El objetivo de este estudio fue evaluar la influencia de la diversidad genética de Q. castanea sobre la estructura de su comunidad de insectos endófagos (insectos formadores de agallas y minadores de hojas) asociados al dosel, en términos de riqueza de especies (S), diversidad (índice de Shannon-Wiener, H’) e infestación. En este estudio se muestreó el dosel de 120 individuos de Q. castanea pertenecientes a seis poblaciones (20 por sitio) a través de un gradiente de diversidad genética previamente reconocido. En total, 24 especies de insectos endófagos pertenecientes a tres órdenes (Hymenoptera, Lepidoptera y Diptera) fueron identificadas. Una relación positiva y significativa entre la diversidad genética poblacional de Q. castanea y H’ de la comunidad de insectos endófagos de dosel fue revelada. Un patrón similar fue identificado entre S de la comunidad y la diversidad genética individual de Q. castanea. En contraste, el nivel de infestación no mostró respuesta a la diversidad genética de la planta hospedera. Los resultados sugieren que preservar los mecanismos que mantienen la diversidad genética de especies fundadoras, es una estrategia fundamental para mantener la biodiversidad de los bosques. 
Avispas agalleras, encinos rojos, hibridación, insectos minadores, diversidad de especies
ID: 152
Resumen:
HERBIVORÍA POR INSECTOS DE TALLO EN TILLANDSIA DE SAN ANDRÉS DE LA CAL, TEPOZTLÁN, MORELOS 
La herbívora en plantas epífitas ha sido poco estudiada. Las bromelias pueden ser dominantes en la comunidad de epífitas y representan una de las fuentes principales de alimento para los insectos herbívoros del dosel, quienes pueden disminuir la biomasa de tejido fotosintético, el éxito reproductivo y matar a la planta cuando consumen los tallos. El objetivo de este trabajo es medir el impacto de la herbivoría por insectos de tallo en una comunidad de Tillandsia y evaluar qué atributos (e.g., tamaño de la planta, densidad y distancia a la colonia más cercana) determinan la probabilidad de ataque por herbívoros. En el bosque tropical caducifolio de San Andrés de la Cal, se marcaron 898 Tillandsia, las cuales han sido monitoreadas quincenalmente durante seis meses. Durante los monitoreos realizados fue posible identificar a Genuchinus digitattus Krikken 1981 (Coleoptera: Scarabaeidae) como uno de los insectos causantes del daño en tallo de Tillandsia. Los resultados preliminares muestran un porcentaje de mortalidad del 3%, dicha mortalidad se concentró durante el inicio de la temporada de lluvias y en especies tipo tanque. Con un análisis de regresión logística múltiple no se han encontrado efectos del tamaño de la planta (P = 0.969), densidad (P= 0.435) y distancia a la colonia más cercana (P=0.580) sobre la probabilidad de ataque. Aunque no existe un efecto del tamaño de la planta sobre la probabilidad de ataque las especies tipo tanque se caracterizan por ser de mayor tamaño que las atmosféricas, lo que significa más recurso en el tejido de tallo. Dicha característica explicaría por que las especies tipo tanque experimentan una mayor frecuencia de herbivoría. 
Tillandsia,herbivoría de tallo,mortalidad,Genuchinus digitattus
ID: 162
Resumen:
EFECTO DEL HOSPEDERO Y DE LA NODRIZA EN LA GERMINACIÓN DE ORQUÍDEAS EPÍFITAS 
Las leñosas pueden limitar o favorecer la presencia de epífitas al inhibir o promover la germinación de sus semillas. En el bosque tropical caducifolio de suelo volcánico, de San Andrés de la Cal, Tepoztlan, Morelos, se establecieron cinco transectos (10 m X 50 m), se marcaron e identificaron las plantas leñosas (DAP > 5 cm) y se contaron e identificaron las epífitas. Un análisis de cuadro de contingencia mostró (?2 = 9951.6, P < 0.00001) que Quercus obtusata y Bursera bipinnata concentraron a las epífitas; mientras que 5 especies de leñosas tenían muy pocas, entre estas, Sapium macrocarpum. Sembramos lotes de semillas de las orquídeas epífitas Encyclia spatella y Guarianthe aurantiaca, sobre ramas de Q. obtusata y S. macrocarpum, en presencia/ausencia de nodrizas naturales y artificiales (yute). Para Encyclia, el único efecto significativo fue de la especie de hospedero (F= 7.6, P = 0.022) y en Quercus su germinación fue mayor (31%) que en Sapium (15%). Para Guarianthe, el único efecto fue de la nodriza (F= 33.4, P = 0.00026), en presencia de nodriza la germinación es menor (28%) que sin nodriza (57%). Concluimos que para Encyclia spatella el hospedero si limita su germinación, aún en presencia de nodrizas; mientras que no para Guarianthe. En Guarianthe, el efecto negativo de la nodriza posiblemente ocurrió porque las raíces sepultaron a las semillas. La baja presencia de epífitas en Sapium puede deberse tanto a alelopáticos que inhiben la germinación de algunas orquídeas y bromelias, como a la baja vida de sus ramas y posiblemente a que las semillas no lleguen en suficiente cantidad, pero al menos para Guarianthe si hay micorrizas que la asistan en la germinación. El método de germinación usado podría ser adaptado para la producción y conservación de orquídeas epífitas. 
Interacciones planta-planta, limitación, germinación in situ, presencia de micorrizas
ID: 163
Resumen:
BANCO DE SEMILLAS DE MALEZAS E INTRODUCIDAS EN UN BOSQUE TEMPLADO DEL D.F. 
El estudio de los bancos de semillas en bosques templados con alto grado de perturbación, es determinante para entender los procesos de reemplazamiento de especies que ocurren en ellos. La entrada de propágalos de malezas e introducidas al banco puede ser un indicador del estado de conservación del bosque, ya que esto ocurre generalmente por perturbaciones antropogénicas. En este estudio, se analizó la relación entre la presencia de especies de malezas e introducidas del banco de semillas activo y en la vegetación establecida, con algunas variables ambientales del bosque de la Cuenca del Río Magdalena del Distrito Federal. Se colectaron muestras de suelo y de hojarasca en dos unidades ambientales contrastantes (unidad 1 y 2) del bosque de Quercus (L.) spp., en dos temporadas del año. La estructura de la vegetación establecida fue cuantificada y el banco de semillas fue analizado a partir del conteo de plántulas emergidas de las muestras. Se realizó un análisis de varianza (ANOVA) con el fin de analizar las diferencias entre unidades y épocas del año en el número de plántulas y especies emergidas del banco de semillas. La similitud entre el banco de semillas y la vegetación establecida se calculó a través del coeficiente de variación de Sørensen. Los resultados muestran mayor abundancia, riqueza y diversidad de especies de malezas e introducidas en la unidad 2. La similitud entre el banco de semillas y la vegetación establecida fue baja, siendo menor en la unidad 2. Las condiciones edáficas de la unidad 1 estuvieron fuertemente relacionados a la presencia de malezas en esta zona. Los resultados muestran que la unidad 2 presenta condiciones, que favorecen el establecimiento de especies de malezas e introducidas, las cuales llegan a formar parte del banco de semillas. Esto probablemente está relacionado con las perturbaciones antropogénicas de esta zona. 
Banco de semillas, malezas, especies introducidas, bosque templado, disturbio antropogénico
ID: 164
Resumen:
BIODIVERSIDAD VEGETAL EN LAS DUNAS Y PLAYAS DE LA COSTA DE CHIAPAS 
Las comunidades vegetales de las dunas costeras están definidas por las formas de crecimiento de las plantas. Las plantas dependen de factores microambientales que están diferenciados entre si y las especies características de estos ambientes presentan respuestas particulares que les permiten sobrevivir exitosamente. Los objetivos de este estudio fueron identificar la biodiversidad vegetal y las asociaciones de las especies de plantas de dunas y playas de la región sur y centro del estado de Chiapas. Se establecieron 64 perfiles de vegetación que integra la microtopografía y las características de las comunidades vegetales. Sobre este mismo perfil se realizaron pruebas para conocer la capacidad de infiltración en el suelo en los diferentes tipos de vegetación y se tomaron muestras de suelo para determinar la densidad aparente, conductividad y pH. Se registraron un total de 296 especies de plantas en ocho comunidades de vegetación nativas y dos comunidades alteradas. Se identificaron asociaciones vegetales simples de dos especies y complejas donde coexisten más de 5 especies. En relación a los parámetros ambientales como la capacidad de infiltración, densidad aparente, conductividad y pH difiere por tipo de vegetación. La infiltración en suelos arenosos es mayor 500 a más de 2000 cm3 h-1 y densidad aparente mayor 1.60 g cm-3; en el suelo saturado la velocidad de infiltración es baja 0 a 120 cm3 h-1 y la densidad aparente menor a 1 gcm-3 Al determinar las principales comunidades y asociaciones vegetales identificamos los patrones de la distribución de las especies y las características ambientales que permiten su establecimiento y permanencia. Este conocimiento a nivel ecológico nos da una línea base científica de la cual se puede partir para evaluar servicios ecosistémicos y para determinar acciones de manejo y conservación de estos sitios. 
Dunas costeras, cambio de uso de suelo, manglar, selva baja, reserva de biosfera
ID: 167
Resumen:
EFECTO DE LA ESPECIE DE ÁRBOL EN LA REMOCIÓN DE SEMILLAS DE PLANTAS EPÍFITAS
autoresiniCarmen Agglael Vergara-Torres1*, Alejandro Flores-Palacios1, Angélica Corona-López1, Gabriela Castaño-Meneses2, Cecilia Díaz Castelazo3 y Víctor Hugo Toledo-Hernández1 1Centro de Investigación en Biodiversidad y Conservación, Universidad Autónoma del Estado de Morelos, 2Unidad Multidisciplinaria de Docencia e Investigación de Juriquilla, Universidad Nacional Autónoma de México, 3Instituto de Ecología, A. C. *cagve_@hotmail.com La remoción y posible consumo de semillas después de la dispersión, es un factor que puede limitar el éxito de establecimiento de las especies de plantas. En el dosel, se ha propuesto que al menos las hormigas pueden remover semillas de epífitas. El objetivo de este trabajo es comparar entre especies de hospederos preferidos y limitantes para las plantas epífitas la magnitud de remoción de semillas de epífitas en el bosque tropical caducifolio de San Andrés de la Cal, Tepoztlán, Morelos. Se seleccionaron cinco árboles de los hospederos preferidos Bursera bipinnata y B. copallifera y de los hospederos limitantes, B. fagaroides, Ipomoea murucoides, I. pauciflora y Sapium macrocarpum. En cada árbol se colocaron dos lotes de semillas (con y sin tanglefoot) de las epífitas Tillandsia caput-medusae, T. hubertiana, T. schiedeana y T. recurvata y durante mayo-agosto se observó el porcentaje de remoción. Para todas las especies de epífitas (todas las ?2 > 30, P < 0.0001) encontramos una remoción diferencial entre los árboles, los árboles con mayor remoción fueron Bursera fagaroides y B. copallifera. Estos resultados apoyan la evidencia de que no hay un sólo factor que explique las diferentes abundancias de plantas epífitas sobre los hospederos sino que más bien hay una combinación de factores en cada especie de hospedero que influyen en la estructura de la comunidad de plantas epífitas. 
Interacción epífita-hospedero, Interacción hormiga-epífita, Bromeliaceae, granivoría, abundancia
ID: 169
Resumen:
RASGOS DE NICHO ECOLÓGICO DEL GÉNERO OECANTHUS EN ZAPOTITLÁN SALINAS 
El nicho es un espacio multidimensional de recursos y condiciones que son requeridos por los organismos para crecer, reproducirse y sobrevivir. En México no se han realizado estudios de nicho sobre el género Oecanthus, ya que éste ha sido estudiado por el canto que emite. El objetivo de este trabajo fue conocer los atributos del nicho ecológico de las especies de grillos del género Oecanthus que coexisten en Zapotitlán Salinas (O. alexanderi, O. fultoni, O. leptogrammus y O. rileyi) tomando como base las actividades del sexo masculino. Este trabajo se hizo en Zapotitlán Salinas, Puebla en donde se establecieron estaciones fijas con Wigandia urens y sin W. urens con perturbación y estaciones con vegetación característica del lugar con disturbio durante mayo de 2013 a mayo de 2014, en la noche (que es cuando los grillos de este género cantan), en el muestreo se registró a) el número de especies en la región; b) el patrón de distribución espacial elaborado con los registros de geoposición de las estaciones muestreadas más los datos obtenidos con el método de vagabundeo; c) las plantas hospederas utilizadas por cada especie de grillo, con los datos obtenidos se realizó una chi cuadrada y se estimó el traslape de nicho y la amplitud, por último se registraron la temperatura y humedad a la que los grillos emiten su canto. Los resultados señalaron que en la región solo hay tres especies: O. alexanderi, O. fultoni y O. leptogrammus. O. leptogrammus tiene mayor distribución, usa más especies de plantas y tiene mayor amplitud de nicho. En cuanto al traslape fue alto entre O. alexanderi y O. fultoni. Se concluye que la coexistencia de las tres especies de grillo está dada por la repartición de las plantas hospederas, diferencias en la temperatura y horarios requeridos para emitir el canto. 
nicho, grillos, temperatura, plantas, Zapotitlán
ID: 172
Resumen:
DINÁMICA SUCESIONAL EN UN PALMAR ANTROPIZADO DEL SUR DE VERACRUZ 
El palmar de Sabal mexicana ubicado al sur de Veracruz es un tipo de vegetación que se encuentra pobremente estudiado. Este sitio esta altamente alterado por el aumento de la frontera agropecuaria, convirtiéndola en un conjunto de parches de vegetación secundaria bajo distintas etapas de regeneración vegetal. En este trabajo se describen una cronosecuencia de 5 etapas sucesionales. Para esto se colocaron 12 cuadros 10x10m en cada etapa. En cada cuadro se registraron e identificaron las especies leñosas y palmas con un DAP > 1cm y con > 30cm de altura, y se analizó la densidad del dosel, área basal, altura máxima, la riqueza y diversidad. En total se encontraron 111 especies leñosas y palmas, con una alta presencia de especies de la familia Fabaceae. Los atributos de diversidad y estructura mostraron un aumento durante las etapas de la cronosecuencia. Los análisis de índice de valor de importancia (IVI) mostraron un aumento de especies y diversidad conforme avanzó la etapa sucesional, siendo dominadas al principio por especies heliófilas, las cuales fueron sustituidas a partir de la etapa inicial-intermedia por Coccoloba barbadensis y Sabal mexicana. Los análisis de similitud, mostraron que las etapas eran distinguibles en términos de composición, la cual es modulada por la abundancia relativa de las especies S. mexicana y C. barbandesis. Los datos sugieren que a partir de la primera etapa, la sucesión vegetal empieza con especies resistentes a las condiciones propias de los pastizales, las cuales a su vez promueven la llegada de C. barbadensis y S. mexicana, especies que deben su éxito a la resistencia al fuego, chapeo, ramoneo y herbicidas. Estudios sobre la dinámica sucesional en ambientes antrópizados deben ser promovidos, ya que este tipo de ambientes puede dar pautas sobre las estrategias de recuperación los ecosistemas tropicales. 
Palmar, Planicie costera, diversidad, sucesión, paisaje antropizado
ID: 187
Resumen:
PATRONES DE DISTRIBUCIÓN DE FELINOS SILVESTRES (CARNIVORA: FELIDAE) EN EL TRÓPICO SECO DEL CENTRO-OCCIDENTE DE MÉXICO 
El conocimiento detallado de los patrones de distribución de las especies y las variables que la influyen es fundamental dentro del campo de la ecología y es básico para valorar su estado de conservación. Los felinos tropicales son un grupo importante por las funciones ecológicas que desempeñan y el grado de amenaza al que están sujetos. Para analizar los patrones de distribución de los felinos en el estado de Michoacán, centro-occidente de México, realizamos una revisión de la información bibliográfica existente sobre registros de la presencia de felinos. Asimismo, en el curso de 10 años, realizamos trabajo de campo donde se aplicaron distintos métodos para detectar la presencia de estas especies. Obtuvimos 29 registros de presencia de los felinos en literatura y bases de datos. Por otra parte, acumulamos un total de 1 107.5 km de transectos y 8 699 días/cámara-trampa que produjeron 672 registros de presencia de las seis especies. Lynx rufus fue la especie con menos registros totales (n=3) y cuya distribución contrastó más con la del resto de las especies. La especie con más registros fue Leopardus pardalis (n= 343). En general, el 89% de los registros de felinos se obtuvieron por debajo de los 1000 msnm. En promedio, la temperatura media anual y la precipitación anual donde se ubicaron los registros fue de 24°C y 1 040 mm respectivamente. De acuerdo con el dendrograma resultante del análisis de conglomerados de las combinaciones de ecorregiones y tipos de vegetación se logró distinguir cinco grupos. Este estudio permite tener un panorama más completo de la distribución de los felinos en una región con importantes contrastes ambiental y sujeto a un fuerte impacto humano. Asimismo, este estudio sirve para profundizar nuestro entendimiento de la relación entra la distribución de especies de felinos y las características del ambiente. 
Felinos, Fototrampas, Michoacán, Patrones de distribución
ID: 210
Resumen:
PATRONES DE HERBIVORÍA EN UN SISTEMA SEMIÁRIDO DEL CENTRO DE MÉXICO 
En los sistemas áridos las plantas han evolucionado características foliares que reducen los efectos negativos del estres ambiental, como la sequia y las altas temeperaturas. Éstas tambien pueden reducir la palatabilidad y digestibilidad de las plantas para los herbivoros. A pesar de que los sistemas áridos son uno de los ecosistemas más extendidos, solo el 3% de los estudios sobre herbivoría han sido realizados en éstos. En este trabajo evaluamos la herbivoría por insectos en tres especies del valle de Tehuacan Cuicatlan, México. Comparamos dos asociaciones vegetales con condiciones contrastantes: el mezquital un sitio relativamente humedo y con un dosel cerrado y la tetechera un sitio abierto y muy seco. Evaluamos si los cambios en la herbivoría están determinados por control ascendente (características nutritivas y defensas estructurales) o descendente (depredación por enemigos naturales) a través de un experimento de exclusiones. De manera complementaria evaluamos la calidad del suelo (contenido de N, C y agua) y la abundancia de insectos herbivoros. La herbivoría fue mayor en el sitio pobre en nutrientes y más árido (Tetechera) comparado con el sitio más humedo y rico en nutrientes (Mezquital). Los niveles de herbivoría fueron mayores en las plantas excluidas comparadas con las no excluidas. Los cambios en la herbivoría no están determinados por las defesas estructurales (tricomas, dureza) ni por las características nutritivas de las plantas (contenido de N, C y agua) dado que tanto el contenido de nitrógeno como el de agua fueron mayores en el sitio con menores niveles de daño por herbivoros. La abundancia de insectos herbívoros fue menor en la tetechera y las tasas de depredación de larvas artificailes fue mayor en la tetechera. Concluimos que los niveles de herbivoría en las tres especies de estudio están deteminados por el control descendente. 
Herbivoría, control ascendente, control descendente
ID: 219
Resumen:
EFECTOS DE LOS INCENDIOS SOBRE LA RIQUEZA FLORÍSTICA Y REPOBLAMIENTO DEL BOSQUE DE PINO PIÑONERO 
Los incendios son importantes en la dinámica de coníferas, sin embargo se desconoce su efecto sobre la biodiversidad en los bosques de pino piñonero, por ello el objetivo fue: Evaluar el efecto de los incendios sobre la riqueza y diversidad florística en bosques de Piñon-Juniperus en Cardonal, Hidalgo. Se ubicaron sitios de bosques no afectados (BNA), afectados por incendio superficial (BIS), incendio de copa (BIC) y afectado por incendio hace 53 años (BIC53). En cada sitio se realizaron 17, 28 y 115 muestreos por cuadrantes empotrados para los estratos arbóreo (1000 m2), arbustivo (100 m2) y herbáceo (1m2) respectivamente, se registró la densidad, frecuencia y cobertura de cada especie. Se utilizó el programa EstimateSWin910 para obtener la riqueza máxima, eficiencia del muestreo e índices de diversidad. Se obtuvo un total de 129 especies; repartida de la siguiente manera: 73 especies (siete arbóreas, 29 de arbustos y 39 de herbáceas), 51 especies (tres arbóreas, 15 de arbustos y 33 de herbáceas), 50 especies (dos arbóreas, 15 de arbustos y 35 herbáceas) y 15 especies (cero arbóreas, nueve arbustos y seis herbáceas) para BNA, BIS, BIC y BIC53 respectivamente. Los incendios de copa son destructivos pues no se detecta repoblamiento y afectan riqueza del estrato arbóreo en un 98%, estos efectos persisten más de 50 años. Los incendios disminuyen la riqueza de arbustos en 48.27 %, y en el estrato herbáceo, la riqueza se mantuvo constante, pero cambio la composición florística en un 76 -84 % con adiciones de 39 nuevas especies. En la zona afectada por incendio hace 53 años, hay dominancia de dos especies arbustivas, lo que indica la tendencia de los bosques semiáridos afectados por incendios a convertirse en matorrales. La riqueza de los estratos arbustivo y herbáceo disminuyó en 68.96 % y 75 % respectivamente. 
Incendios, riqueza, florística, diversidad, piñoneros
ID: 226
Resumen:
INFLUENCIA DE SEQUÍA, INCENDIOS Y PENDIENTE SOBRE LA PRODUCTIVIDAD DE HERBÁCEAS Y ARBUSTOS EN PIÑONARES. 
Las sequias prolongadas, los incendios y las fuertes pendientes son factores que pueden afectar la productividad de bosques de coníferas, sin embargo se desconoce cuál ejerce mayor efecto sobre la productividad en los bosques semiáridos de piñon-junipero (Pinus cembroides Zucc. – Juniperus flaccida Schl.), por lo que el objetivo del estudio fue evaluar el efecto de estos factores sobre la productividad de herbáceas y arbustos. En el municipio de Cardonal Hidalgo se localizaron bosques: no afectados (BNA), no afectados ubicados en barrancas con pendientes mayores a 30°(BNAB), afectados por sequía (BAS), afectados por incendios de copa (BIC) y afectados por incendio superficial (BIS), los incendios ocurrieron en 2011. En septiembre y octubre de 2014, al término de la temporada de lluvias se tomaron 15 muestras tanto del estrato herbáceo como del estrato arbustivo, dando un total de 150 muestras, las cuales se pesaron en seco y fresco. Los resultados mostraron que los incendios de copa (BIC) registraron una mayor productividad de herbáceas (59 g m-2), en contraste BAS y BNAB registraron los menores valores (29 y 33.5 g•m-2) lo que sugiere que la topografía y la sequía influyen negativamente en la productividad de herbáceas. Con respecto al estrato arbustivo no existen diferencias significativas entre la productividad de las diferentes zonas (159-200 g•m-2), por lo que este estrato puede tolerar condiciones de incendio, topografía, sequía y puede llegar a ser dominante reemplazando al bosque de pino piñonero destruido por incendio de copa. 
Productividad, herbáceas, arbustos, sequía, incendios, pendiente
ID: 267
Resumen:
INTERACCIONES DE COMPETENCIA POR EL SUSTRATO ENTRE CORALES Y ESPONJAS DE ZIHUATANEJO, GUERRERO 
Las interacciones de competencia por el sustrato son intensas en los ecosistemas marinos, ya que este es un recurso limitante para los invertebrados bentónicos sésiles durante su asentamiento y desarrollo. El efecto que ejerce la perturbación antropogénica sobre estas interacciones aún es poco conocido. Alrededor del mundo, se ha observado que el deterioro ambiental está comenzando a afectar la abundancia de los corales formadores de arrecifes, que están siendo sustituidos por algas y otros invertebrados. Este cambio, llamado cambio de fase, implica que la estructura de la comunidad evoluciona hacia estados alternativos que pueden ser irreversibles. Por esto, el estudio de estas interacciones de competencia sería útil para predecir los cambios de la comunidad arrecifal ante las perturbaciones actuales y futuras. Este trabajo caracterizó las interacciones de competencia por el sustrato entre corales y esponjas, en Zacatoso y Las Gatas, dos comunidades coralinas de Zihuatanejo Guerrero con distinto nivel de perturbación. Para comprobar que un mayor nivel de perturbación antropogénica favorecerá la frecuencia de interacciones, durante la época de lluvias y secas se registró la frecuencia (int/m2), el tipo de interacción (sobrecrecimiento y contacto periférico) y las especies interactuantes. Zacatoso mostró una mayor frecuencia de interacciones que Las Gatas (1.46 vs. 0.9int/m2). Contacto periférico fue la interacción más frecuente (0.61int/m2) y en la que se registró en el mayor número de especies de esponja (9). En la época de lluvias se registró una mayor frecuencia de interacciones que en secas (1.33 vs 1.03int/m2). P. verrucosa fue el coral con mayor número de interacciones en contacto periférico (0.32int/m2), mientras que el coral P. verrucosa y P. damicornis en contacto directo (0.26int/m2). Los resultados de este estudio sugieren que las condiciones de perturbación de los sitios no parecen favorecer las interacciones de competencia por el sustrato entre corales y esponjas. 
Competencia por el sustrato, comunidades coralinas, perturbación antropogénica, cambio de fase
ID: 275
Resumen:
RESTAURACIÓN DE RIBERAS EN PASTIZALES TROPICALES DE MÉXICO: ASPECTOS CRÍTICOS Y RECOMENDACIONES 
Los ecosistemas ribereños albergan una importante biodiversidad y proporcionan funciones ecológicas esenciales para la provisión de servicios ecosistémicos de gran importancia para las sociedades humanas. Las perturbaciones de origen antrópico frecuentemente exceden la resiliencia natural de estos ecosistemas y, en consecuencia, desencadenan procesos de degradación y pérdida de estos servicios. Aunque la magnitud de esta degradación no ha sido bien evaluada, la necesidad de acciones de restauración resulta evidente. La restauración promueve la recuperación de la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas ribereños. La magnitud de esta recuperación depende de varios aspectos de contexto, lo cual no pone en duda la eficacia de la restauración, sino que evidencia la necesidad del correcto análisis entre los vínculos de las acciones de restauración con los cambios en la función de los ecosistemas. En este trabajo identificamos aspectos de contexto críticos para lograr la restauración riberas en el trópico húmedo de México. Estos aspectos son: (1) la selección de especies; (2) estrategias como la restauración pasiva o la activa; (3) aspectos a escala local, como el manejo de los sitios a restaurar; (4) aspectos a escala regional que incluyen una propuesta metodológica para el establecimiento de corredores ribereños y la priorización de áreas estratégicas para la restauración; (5) aspectos legales, siendo crucial un marco legal adecuado a las características ecológicas particulares de los ecosistemas ribereños y; (6) aspectos socio-económicos, resaltando la importancia de incluir a los actores locales en las etapas de planificación e implementación de cualquier estrategia de restauración y la evaluación de los costos de la restauración. Proponemos recomendaciones relacionadas con la conservación, manejo y restauración de los ecosistemas ribereños y sus servicios ecosistémicos en paisajes tropicales de México y planteamos futuras líneas de investigación. 
corredores ribereños; marco legal; percepciones sociales; recuperación
ID: 123
Resumen:
¿PODEMOS CONFIAR EN ÁREAS EXPERIMENTALES PARA EL DISEÑO DE PLANTACIONES DE RESTAURACIÓN EN SELVAS TROPICALES? 
La restauración y/o conservación de selvas tropicales degradadas es de vital importancia en el contexto actual de cambio climático, pobreza rural y deforestación en los trópicos. Una de las principales estrategias para restaurar selvas es acelerar la regeneración forestal mediante el establecimiento de especies con alta potencial para la restauración ecológica. Generalmente, se seleccionan las mejores especies basándose en ensayos forestales in situ que son pobremente replicados. Sin embargo, una alta variación en los resultados experimentales y la heterogeneidad ambiental puede llevar a conclusiones pocas generalizables. En pastizales degradados en la Selva Lacandona, sembramos 2400 plántulas y estacas perteneciendo a 6 especies para evaluar su desempeño en función de filtros ambientales que operan a micro-escalas espaciales: compactación y competencia con la vegetación herbácea. Encontramos una alta variación inter-sitio y una misma especie acumuló hasta 40 veces más biomasa en un sitio con respeto a otra parcela semejante ubicada cercanamente. El factor sitio explicó 3.5 veces más variación en la altura de árboles que el efecto especie. Similarmente, una alta variación intra-sitio y la heterogeneidad micro-ambiental representa un reto para evaluar el impacto de barreras ambientales sobre el desempeño de los árboles. Recomendamos (1) replicar dentro de lo posible los ensayos de selección de especies forestales para la restauración; (2) reportar la variación inter-e intra-sitio en las publicaciones; (3) ajustar la escala de muestreo y análisis al área de influencia de la interacción ambiente-árbol bajo estudio, evitando promediar a nivel de parcela y; (4) promover especies con un desempeño constante entre diversos sitios. 
heterogeneidad ambiental, pastizales degradados, plantaciones de restauración, restauración ecológica, Selva Lacandona
ID: 183
Resumen:
RESTAURACIÓN ECOLÓGICA EN UN ECOSISTEMA DE SELVA ALTO-ANDINA EN COLOMBIA 
En la zona de vida alto andina donde nace el rio Pamplonita, se ha establecido la Reserva El Volcán, con el propósito de mantener la oferta hídrica de la ciudad de Pamplona-Colombia. Se presenta un mosaico de estadios sucesionales con distintos grados de abundancia de arbustos, dados por la supresión de las actividades humanas desde hacía 18 años. En cada estadio sucesional se hizo la caracterización de: composición y estructura, propiedades físico-químicas de los suelos, aporte de hojarasca y tasa de descomposición foliar para determinar el estado del ecosistema de selva alto-andina y desarrollar una estrategia de restauración ecológica basado en la selección de especies que más rápidamente se descomponía. Se utilizaron diferentes estrategias de restauración las cuales consistían en obtención de individuos de diferentes formas como bancos de semillas, bancos de plántulas, germinación de individuos en invernadero y colocación de perchas. En las variables estructurales hubo un marcado descenso en el número de individuos /m2 entre el matorral (2.8) hacia el rastrojo (0.92) y menor tasa de cambio hacia bosque (0,35 & 0,42). Los suelos son muy ácidos con déficit en la mayoría de nutrientes excepto calcio. La hojarasca tuvo dos máximas en los meses de abril mayo y en noviembre con una mínima en julio. Las especies que tuvieron mayor aporte de hojarasca fueron Miconia ligustrina, Hypericum phellos, Clusia multiflora y Gynoxys lindenii, las que se propagaron para iniciar pruebas de revegetalizacion en la zona del potrero. 
caída de hojarasca, descomposición foliar, caracterízación fisico-quimica del suelo, restauración activa
ID: 189
Resumen:
DIAGNÓSTICO Y RESTAURACIÓN DE PROPIEDADES HÍDRICAS DEL SUELO PARA INCREMENTAR EL ÉXITO DE REFORESTACIONES 
En zonas erosionadas del Parque Nacional Cofre de Perote y en bosques afectados por incendios en Cardonal Estado de Hidalgo, las reforestaciones con coníferas presentan individuos con escaso desarrollo y baja supervivencia, debido al déficit hídrico, por lo que el objetivo fue diagnosticar y aplicar un tratamiento para restaurar las propiedades hídricas de suelos degradados y evaluar el efecto sobre la supervivencia en reforestaciones y el desarrollo de Pinus cembroides (TAPC), Pinus ayacahuite(TAPA) y Abies religiosa (TAAR). En el P.N. Cofre de Perote se ubicaron bosques no afectados (BNA) y terrenos con reforestaciones TAPC (n=25), TAPA (n=10) y TAAR (n=25). Se determinaron las propiedades hídricas, químicas y micromorfológicas del suelo. Los resultados mostraron mayor hidrofobicidad y menor infiltración y porosidad en los sitios con reforestaciones. Por lo anterior se aplicó un tratamiento con KOH y Al(OH)3. A cada individuo de cada especie se le adiciono el tratamiento y se registró la supervivencia y longitud del último verticilo. Lo mismo se registró en 58 árboles sin tratamiento. Además se evaluó el efecto de la adición de los hidróxidos sobre la porosidad del suelo por el método de sección delgada. La aplicación de los tratamientos incrementó la supervivencia en un 10%, la porosidad, retención de humedad, y el crecimiento de las plantas en un 45% en TAPA y 37% para TAAR y TAPC. La aplicación de esta metodología, en bosques semiáridos de Pinus cembroides afectados por incendios indica que a mayor intensidad de incendio mayor hidrofobicidad, menor infiltración así como nula supervivencia en las reforestaciones, también se detectó pH básico, con exceso de sodio y nitratos, por lo que se sugiere la aplicación de hidróxidos para disminuir la hidrofobicidad y debe ser de Al y K para disminuir el pH e incrementar nutrimentos. Se recomienda este diagnóstico para reforestaciones de sitios degradados. 
hidrofobicidad, ecohidrologia, coniferas, incendios, áreas naturales protegidas
ID: 228
Resumen:
SUPERVIVENCIA DE PLÁNTULAS DE ENCINO EN UN GRADIENTE CLIMÁTICO-ALTITUDINAL 
El cambio de uso del suelo es una de las actividades humanas con mayor impacto en los ecosistemas forestales. La eliminación de grandes extensiones de bosque genera zonas de alta heterogeneidad espacial, con marcada variación edáfica y microclimática. Esto puede tener efectos negativos sobre las dinámicas de reclutamiento de las especies vegetales. En México, los bosques de encino se encuentran entre los más explotados y degradados del país. Este estudio evaluó la supervivencia de plántulas de especies nativas de encino en tres zonas afectadas por las actividades humanas en la Sierra de Álvarez (San Luis Potosí, México) que difieren en sus condiciones climáticas. En cada sitio se trasplantaron plántulas de seis especies de encino y evaluó su sobrevivencia por un año. También se monitoreó el contenido relativo de agua en el suelo y las condiciones climáticas en cada sitio. La supervivencia se comparó entre especies y sitios mediante análisis de tiempo de falla. Los resultados mostraron que en el sitio más húmedo hay mayor supervivencia, aunque también fue más variable entre especies. La menor supervivencia ocurrió en el sitio más seco, donde también hubo menor la variabilidad inter-específica. El clima y tipo de suelo de los sitios influyeron en la probabilidad de supervivencia de los encinos, además de la capacidad intrínseca de adaptación de cada especie a las condiciones locales. Esto indica que aunque las mismas especies estén presentes en todos los sitios, no todas ellas pueden utilizarse en planes de reforestación en zonas afectadas por las actividades humanas. 
reclutamiento, suelo, microclima, encinos, reforestación
ID: 330
Resumen:
INOCULACIÓN DE ESPECIES LEÑOSAS DEL MATORRAL DE DUNA COSTERA DE YUCATÁN CON HONGOS MICORRIZÓGENOS ARBUSCULARES 
La vegetación de duna costera es una de las más impactadas en México, en el estado de Yucatán se ha perdido más de la mitad de su extensión debido a la urbanización, por ello, las medidas de restauración de este ecosistema deben involucrar técnicas que permitan recuperar procesos ecológicos, como son las interacciones bióticas. El objetivo del presente trabajo fue evaluar el efecto de la inoculación con hongos micorrizógenos arbusculares (HMA) sobre el desempeño ecofisiológico de tres especies leñosas dominantes del matorral de duna costera con potencial para ser utilizadas en estrategias de recuperación de la vegetación. Se colectaron semillas de Coccoloba uvifera, Pithecellobium keyense y Caesalpinia versicaria y suelo del matorral de duna costera de la Reserva de la Biosfera Ria Lagartos, el suelo se empleó para propagar las esporas de los HMA y se utilizó como inoculo, las semillas se germinaron en suelo pasteurizado y se establecieron dos tratamientos: inoculación con HMA y sin inoculación. Durante ocho meses las plántulas se establecieron en un invernadero, donde fueron rotadas semanalmente, se midió altura, número de hojas o foliolos así como contenido de clorofila de manera quincenal, al final del experimento se cosecharon las plántulas para estimar el peso fresco y seco de la parte aérea y subterránea. C. uvifera y C. versicaria mostraron diferencias significativas en cuanto a contenido de clorofila entre los tratamientos, siendo mayor en el tratamiento con inoculación, este tratamiento también provocó en C. versicaria diferencias significativas en el peso seco y fresco de la parte aérea y subterránea; mientras que P. keyense no presentó diferencias significativas en ningún atributo como respuesta a la inoculación. Los resultados sugieren que la interacción con HMA puede incrementar el desempeño de las plantas al menos en etapas iniciales de crecimiento, sin embargo esta respuesta depende de su identidad. 
micorriza arbuscular, duna costera, restauración, desempeño ecofisiológico, inoculación
ID: 566
Resumen:
EFECTO DE LA RESTAURACIÓN ECOLÓGICA SOBRE LA FISIOLOGÍA DE UN DEPREDADOR 
La restauración ecológica pretende recuperar la estructura y función de ecosistemas que han sido degradados por actividades humanas. Un aprueba crucial de la recuperación del ecosistema sería que los individuos se mantuvieran saludables después de la restauración, tal como en ambientes conservados. En este trabajo evaluamos el efecto de dos métodos de restauración sobre la condición fisiológica de la araña Nephila clavipes en un bosque tropical seco que ha sido perturbado por actividad ganadera. Utilizamos parcelas experimentales que fueron excluidas del ganado por ocho años. Las parcelas fueron plantadas con árboles nativos (intervención máxima), o no tratadas (intervención mínima), y fueron comparadas con parcelas controles, tanto sitios conservados como perturbados. Predijimos (1) una mejor condición corporal en arañas de sitios conservados y restaurados, en comparación con sitios perturbados, y (2) una mejor condición en parcelas con intervención máxima que en parcelas con intervención mínima. Nuestros resultados apoyan ambas predicciones en machos y sólo la segunda predicción en hembras, donde la condición corporal fue mayor en sitios perturbados que en sitios conservados. Discutimos cómo diferentes historias de vida y presiones ambientales, como disponibilidad de alimento, parasitismo y competencia por recursos, pueden explicar los resultados contrastantes en machos y hembras. Implementar estudios fisiológicos en experimentos de restauración nos puede ayudar a entender los mecanismos de los procesos ecológicos y evolutivos que determinan el éxito de un programa de restauración. 
restauración ecológica, fisiología, depredador, araña, condición corporal
ID: 580
Resumen:
MIGRACIÓN ASISTIDA PARA ESPECIES DE BOSQUE SECO TROPICAL: ESTRATEGIA DE RESTAURACIÓN ECOLÓGICA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO 
Albizia plurijuga, Cedrela dugesii y Ceiba aesculifolia son especies características del bosque seco tropical de la región del Bajío, que están actualmente bajo algún nivel de amenaza por pérdida de hábitat y que tienen potencial para ser usadas en procesos de restauración ecológica. Como respuesta al cambio climático, desde ahora se podría implementar la estrategia migración asistida en zonas de mayor altitud donde las plantas se enfrentarían a bajas temperaturas frecuentemente. Nuestro objetivo fue evaluar la tolerancia a heladas de estas especies y su desempeño en campo en ensayos de migración asistida a pequeña escala ubicados en tres altitudes que igualan y superan su limite superior de distribución. Para ambos experimentos propagamos las especies en vivero. En el experimento de heladas fertilizamos las plantas desde el primer mes con tres concentraciones de potasio diferentes, a los diez meses de edad hicimos las simulaciones de heladas en periodos de exposición variables, para determinar el daño celular utilizamos la técnica de conductividad eléctrica que indica el flujo de electrolitos, también evaluamos la capacidad de rebrotar después del experimento. Para la migración asistida, individuos de cuatro meses fueron trasplantados en cajones experimentales ubicados en Nuevo San Juan Parangaricutiro y monitoreados durante diez meses. Obtuvimos que la tolerancia a heladas es diferencial entre especies, edad de hojas, y respecto a la concentración de potasio en tiempos largos de exposición, también la habilidad de rebrotar fue variable. En campo se cumplió la predicción respecto a menor desempeño a mayor altitud y una alta mortalidad de individuos. Concluimos que estas especies son poco tolerantes a las heladas pero que la fertilización con potasio podría aumentar su resistencia y que el establecimiento en sitios de mayor altitud debe ser mas conservativo y no representa un peligro de invasión de estas especies en los posibles sitios receptores. 
Bosque Seco Tropical, migración asistida, heladas, cambio climático, restauración ecologica
ID: 655
Resumen:
ESTABLECIMIENTO DE ÁREAS PRODUCTORAS DE SEMILLAS DE PINUS PSEUDOSTROBUS LINDL., EN MÉXICO 
La fragmentación de nuestros ecosistemas de pino en el país es uno de los principales problemas que afectan el sector forestal. El establecimiento de rodales semilleros es una actividad de manejo y conservación de los recursos forestales en México, sin embargo la mayoría de estos se encuentran abandonados. El objetivo del presente trabajo fue delimitar rodales semilleros de Pinus pseudostrobus Lindl., con base en las características fenotípicas de los árboles y las condiciones ambientales de 17 sitios evaluados y ubicados en ocho estados del país. Donde el tamaño de los rodales varió desde 34 a 67 Ha, en cada rodal se muestrearon de 25 a 30 árboles a una distancia mínima de 100 m de separación uno del otro. A cada uno de los árboles se le georeferencio y se le tomaron los datos de altura total, altura de fuste limpio, longitud de copa, proyección de copa, edad, Dap y sus observaciones generales del sitio, con la ayuda de la información ambiental de la CONABIO se obtuvieron los datos (clima, edafología, precipitación y vegetación), se logró espacializar la información geográfica y ambiental de los 17 sitios evaluados de P. pseudostrobus a nivel regional. Con las variables dasométricas y ambientales se realizaron dos análisis estadísticos multivariados: i) prueba de discriminantes (AD) y ii) prueba de agrupamiento (UPGMA). Se elaboraron 17 mapas de distribución. Los análisis de agrupamiento y de discriminantes fueron basados en las variables dasométricas y ambientales en donde se formaron grupos de similitud entre rodales y se logró establecer tres zonas de movimiento de semillas con base a las variables dasométricas y ambientales las cuales servirán a los programas de reforestación, recuperación y restauración. 
Rodales semilleros, Movimiento de semillas, Reforestación, Recuperación y SIG
ID: 1
Resumen:
FUENTES ALTERNATIVAS DE PROTEÍNA EN COMUNIDADES DE LA ETNIA TZELTAL, EN EL ESTADO DE CHIAPAS 
El uso de la fauna silvestre, se ha concebido como una medida de sobrevivencia, siendo el instinto de supervivencia, lo que ha llevado al hombre a un rango de evolución superior a cualquier otra especie. La carne silvestre, en varias culturas es más consumida que la carne de animales domésticos, ya que frecuentemente es el tipo de carne más accesible (Ojasti, 1993). El consumo de Roedores, se da como una manifestación cultural e idiosincrática. Las capturas son realizadas principalmente por los niños, mediante trampas artesanales; siendo estas técnicas transmitidas de generación en generación. Por ello el consumo de cualquier especie de roedor, no está ligado a factores de pobreza; sino esta en función de la cultura y tradición de los grupos humanos. Las especies aprovechables son Orthogeomys hispidus, Neotoma mexicana, Peromyscus Zarhynchus, P. aztecus, P. mexicanus, Reitrhodontomys sumichrasti, Sciurus aureogaster, S. deppei, Cuniculus paca y Dasyprocta punctata, centrándose el consumo en las especies de menor talla. Los resultados encontrados en la presente investigación nos ayudan a estimar que la venta en el mercado local de O. hispidus representa una entrada $ 280.00 kg-1 de canal, complementando el ingreso familiar. Los aportes de N. mexicana y O. hispidus representan 31.8 % y 25.3 % de proteína, 2.6 % y 3.3% de grasa y un aporte energético de 643.13 y 555.2 kJ. En contraste con los valores de carne de res y pollo de: 22.3 % y 19.7 % de proteína, 3.3 % y 2.6 % de grasa, respectivamente (Arenas, et al., 2000). Las características nutricionales encontradas en estos roedores son de suma importancia para la alimentación de estas comunidades y es importante promover la información para motivar la persistencia de esta práctica. 
Rodentia, Neotoma mexicana, Peromyscus zarhynchus, Reitrhodontomys sumichrasti, Biomasa aprovechable
ID: 8
Resumen:
VARIABILITY OF TOP SOIL SATURATED HYDRAULIC CONDUCTIVITY (KFS) AFFECTED BY MIXED LAND USE ON TWO VOLCANIC ENVIRONMENTS IN CENTRAL MEXICO 
A escala de ladera, este trabajo de carácter hidropedológico pretende identificar los factores que afectan la capacidad de un suelo volcánico para infiltrar agua en dos escenarios contrastantes de cobertura y uso de suelo, ubicados en una cuenca de principal importancia para el abastecimiento de agua al sur Morelia, Michoacán. Con álgebra de mapas, fueron identificados los principales paisajes edafológicos dentro de la cuenca, incluyendo información topográfica, edafológica, geológica y de uso de suelo. Fue diseñado un sistema de muestreo anidado en campo de la infiltración de agua sobre dos coberturas principales (bosque secundario y agricultura/potrero) empleando dispositivos construidos ex professo para cuantificar la capacidad máxima que presenta el suelo para transmitir agua a través de su espacio poroso en condiciones cercanas a saturación. Fueron extraídas muestras de suelo para analizar en laboratorio el contenido de materia orgánica, la textura, la densidad y la estabilidad de agregados. La infiltración de agua y estas propiedades fueron relacionadas estadísticamente empleando un enfoque bayesiano (red bayesiana) y generar una hipótesis sobre la influencia de estas propiedades en el funcionamiento hidrológico superficial del suelo. Gracias a que los sitios de muestreo fueron georeferenciadas, fue posible generar mapas continuos de dichas relaciones empleando una aproximación geoestadística y simulaciones Gaussianas. Sobre una rejilla geoespacial (raster) de 15 cm (distancia mínima entre puntos de muestreo) de resolución espacial, el promedio de dichas simulaciones fue utilizado para representar un posible escenario de variabilidad espacial del funcionamiento hidrológico de la superficie del suelo y la dispersión de las mismas como una medida de incertidumbre. Contrario a nuestras expectativas, los valores más altos de infiltración están en el campo agrícola, asociados a la actividad biológica de tuzas (~30000 mm/hr) y los más bajos, asociados a un antiguo camino de extracción forestal (40 años mínimo) en el bosque secundario (~38 mm/hr). 
red bayesiana, geoestadística, infiltracion, conductividad hidráulica, variabilidad espacial
ID: 10
Resumen:
ÍNDICE DE NATURALIDAD Y LA EFECTIVIDAD DEL MANEJO DE LAS ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS: CASO DEL COMPLEJO VOLCÁNICO DE COLIMA-JALISCO, MÉXICO 
La evaluación de hábitat es la base en la clasificación de la vegetación, de ecosistemas y del paisaje, que incluye además las superficies alteradas por la actividad humana. De igual forma evaluar los factores ambientales para el análisis de efectividad de las áreas silvestres protegidas es indispensable en el manejo de reservas para la conservación de la biodiversidad. Con el objetivo de reconocer la efectividad del manejo de las reservas “Parque Nacional Nevado de Colima” y Parque Estatal “Bosque mesófilo de montaña del Nevado de Colima” se aplicó el índice de naturalidad en un periodo de 10 años (2003-2013). Para el análisis espacial del estado de conservación de los ecosistemas se establecieron categorías de uso del suelo a nivel local, mediante la construcción de dos índices espaciales de presencia y continuidad de los ecosistemas naturales terrestres: el Indicador de Naturalidad (INat) y el Indicador de Fragmentación (IFrag). El INat caracteriza y representa cartográficamente la contribución de los ecosistemas terrestres primarios y naturales en un radio de un 1 km2. El carácter de continuidad y conectividad de los ecosistemas se analizó por medio del índice de fragmentación de ecosistemas naturales, el cual mide el tamaño, extensión y forma de los parches de ecosistemas naturales en la escala del paisaje e identifica las zonas de borde y zonas núcleo de los fragmentos continuos de vegetación. Se identifican sitios naturales importantes para el mantenimiento de los procesos ecológicos y evolutivos, zonas vulnerables y de mayor intervención antrópica; discute la variación de los grados de naturalidad, espacial y temporal, se identifican los que podrían ser atribuidos a la efectividad del manejo en las ANP; se discuten las categorías de protección de las reservas y se concluye que la variable más importante es la pérdida de hábitat por actividades humanas; se derivan recomendaciones de manejo para la conservación de la biodiversidad local y para el desarrollo sustentable de las comunidades locales. 
efectividad, reservas, indices, naturalidad, fragmentación, sustentabilidad, manejo, conservación, pérdida habitat
ID: 55
Resumen:
SISTEMA NACIONAL DE MONITOREO DE BIODIVERSIDAD Y DEGRADACIÓN ECOSISTÉMICA EN MÉXICO 
México debe cumplir con demandas nacionales e internacionales para salvaguardar el capital natural y los servicios ecosistemicos asociados. Información confiable y actualizada es necesaria para responder a estos compromisos y promover una mayor coordinación de los actores involucrados. Para esto, la CONABIO y el INECOL generaron un marco conceptual y metodológico basado en integridad ecosistémica, que permite evaluar el estado y los cambios en la estructura, función y composición de los ecosistemas de México y sirve como base para implementar un monitoreo operativo basado en la recopilación de datos de manera sistemática y periódica y su posterior análisis parcialmente automatizado. Como resultado se generó el Sistema Nacional de Monitoreo de Biodiversidad y de Degradación Ecosistemica el cual que está siendo actualmente implementado por la CONAFOR en 8000 puntos distribuidos en el territorio nacional con 1800 puntos anuales, y la CONANP con la participación inicial de18 ANP de un total de 40 ANP y al menos 8 organizaciones de la sociedad civil. Este sistema estandarizado generará información sobre biodiversidad obtenida sistemáticamente en todo el país, la cual puede ser analizada desde una amplia variedad de perspectivas científicas y que cumplen con diferentes necesidades. Además contribuirá a satisfacer de una manera practica y accesible demandas de los organismos gubernamentales que participan en la política ambiental. El marco propuesto se basa en una plataforma dinámica, científica y técnicamente sólida, que se traduce en metodologías de amplio alcance, dando el potencial de extenderse más allá del territorio mexicano. 
Biodiversidad, ecosistemas, monitoreo de biodiversidad, degradación ecosistemica
ID: 170
Resumen:
INFLUENCIA AMBIENTAL SOBRE LA VARIACIÓN INTER E INTRAESPECÍFICA DE ESTOMAS Y TRICOMAS EN BROMELIÁCEAS EPÍFITAS 
Las bromeliáceas epífitas se distribuyen en un amplio rango de hábitats con características ambientales altamente contrastantes, en donde la respuesta fisiológica a estas condiciones ha sido ampliamente caracterizada. Sin embargo, la variación morfológica de estas plantas no ha sido tan explorada. Para determinar posibles efectos del cambio climático, caracterizamos la plasticidad intra e interespecífica en la morfología y densidad de tricomas y estomas de 14 especies de bromeliáceas epífitas encontradas en seis tipos de vegetación contrastantes: matorral de duna costera, manglar chaparro, manglar de peten, selva baja caducifolia, selva mediana subcaducifolia y selva alta subperennifolia. Se realizaron impresiones foliares para determinar la densidad de tricomas y estomas en base, parte media y punta de ambas caras de la hoja. Muestras foliares fueron fotografiadas al microscopio electrónico de barrido para caracterizar la morfología de tricomas y estomas. Especies tipo atmosféricas distribuidas en más de un tipo de vegetación mostraron cambios en el número y distribución de los tricomas en función de sus hábitats, siendo la cara adaxial de la hoja la que mostró mayor variabilidad. La mayoría de especies tipo tanque no mostraron diferencias en el número de tricomas entre partes de la hoja, pero se registró mayor número de tricomas en la cara abaxial que en la adaxial de la hoja. Se encontraron diferencias intra e interespecíficas en la densidad de los estomas, sin embargo hubo poca variación entre las partes de la hoja. En algunas especies se observó una tendencia a tener mayor densidad de estomas en los tipos de vegetación más secos en los que se distribuyen. No se observaron variaciones estructurales en tricomas y estomas entre especies, sin embargo la mayoría fue altamente plástica en relación con el tamaño de estas estructuras, lo que puede sugerir que estos rasgos pueden estar altamente influenciados por el medio ambiente. 
Bromeliáceas epífitas; Tricomas foliares; Estomas, Variación morfológica
ID: 51
Resumen:
RESPUESTAS AL DEPÓSITO DE NITRÓGENO SIMULADO Y EVALUACIÓN CON ISÓTOPOS ESTABLES PARA LA ORQUÍDEA EPIFITA LAELIA SPECIOSA EN CAMPO Y CIUDAD 
la tercera causa de pérdida de diversidad a nivel mundial. En este la orquídea endémica y amenazada Laelia speciosa, mediante un expers respuesta y mediante sotopos estables de plantas de la ciudad y del campo, con el objetivo de evaluar el riesgo potencial que corre esta orquídea a causa del incremento en el depósito, además de comparar las fuentes de nitrógeno en cada sitio. Los resultados muestran que las dosis más bajas y en particular de 20 kg N ha año-1 incrementan el desempeño de las plantas. Por ejemplo, el contenido de clorofila y la fluorescencia de la clorofila (Fv/Fm) alcanzaron un máximo de 0.66 ± 0.03 g m-2 y 0.85 ± 0.01, respectivamente. En contraste, efectos tóxicos fueron observados con dosis mayores, a 40 y 80 kg N ha año-1 disminuyo en 38% el contenido de clorofila y en 23% la (Fv/Fm). La evaluación con isótopos sugiere que el depósito en ambos sitios no se diferencia ya que el nitrógeno en tejido fue en promedio de 1.2 ± 0.1% (peso seco). Sin embargo, las firmas isotópicas claramente muestran diferentes fuentes de nitrógeno en cada sitio. De hecho, en el campo los ?15N alcanzaron –3.1 ± 0.3‰, los cuales son característicos de lugares con baja actividad industrial, mientras que en la ciudad los ?15N alcanzaron 5.6 ± 0.2‰, típicos de sitios con actividad industrial y automotriz. Bajo las tasas actuales de depósito de nitrógeno, Laelia speciosa conserva su rendimiento fisiológico, incluso pequeños incrementos pueden mejorar la respuesta. Sin embargo, grandes incrementos en el depósito pueden ser nocivos y conducir a esta especie a una drástica reducción de sus poblaciones y la posibilidad de la extinción. 
Depósito de nitrógeno, Cambio global, Pérdida de diversidad, Laelia speciosa, Isótopos estables, Efectos tóxicos
ID: 261
Resumen:
DISTRIBUCIÓN DE LAS ORQUÍDEAS DEL BOSQUE MESÓFILO DE RAYÓN, CHIAPAS 
México es uno de los cinco países megadiversos del mundo; se le considera el quinto por su riqueza vegetal después de Brasil, Colombia, China y Sudáfrica. Retomando lo anterior, Chiapas es el primer estado del país en términos de riqueza florística por lo que es conocida como uno de los estados más importantes de México, cuenta con una gran diversidad de plantas epifitas, siendo la mayoría la familia Orquideaceae. En México las epífitas vasculares representan cerca de 10% de la diversidad vegetal mundial. Sin embargo, el conocimiento de su flora es aún incompleta, más aún, su riqueza florística está fuertemente amenazada por las actividades antropogénicas, principalmente la agricultura extensiva. Por lo tanto, aún existe la necesidad de estudiar, describir y conocer las orquídeas que son de gran importancia para los inventarios biológicos. Este estudio se realizó en el municipio de Rayón Chiapas, con el objetivo de elaborar una lista de las especies que se ubican en la región, así como su distribución dentro de este ecosistema. Se realizaron salidas al Bosque Mesófilo Montaña durante todo el año 2013, y se colectaron las especies existentes. Se recolectaron un total de 44 especies de orquídeas agrupadas en 23 géneros, los géneros mejores representados son; Sobralia con 6 especies, Epidendrum con 5, Prostechea 5, Stanhopea y Lycaste con 3 cada uno, los géneros, Oncidium, Encyclia, Gongora y Coelia presentaron solo 2 especies. Se identificaron nueve especies de forofitos de los cuales el género Quercus albergó once especies, la mayoría de las especies de orquídeas se encontraron epifitas otras fueron terrestres y algunas litófitas. Esto nos muestra que el bosque mesofilo de montaña es un excelente lugar para el desarrollo de las especies epifitas sobre todo las orquídeas. 
bosque mesófilo de montaña, distribución, epífitas, fortofítos, orquideas
ID: 66
Resumen:
DISTRIBUCIÓN DE LA NUTRIA NEOTROPICAL (LONTRA LONGICAUDIS ANNECTENS) EN LA CUENCA HIDROLÓGICA RÍO HUICICILA, NAYARIT 
Comprender la distribución de las especies y los factores que intervienen en ella es esencial para llevar a cabo acciones efectivas de conservación. Para el caso de la nutria neotropical (Lontra longicaudis annectens) aún hay mucho por descubrir debido a que los hábitos de esta especie difícilmente pueden ser descritos con el uso de métodos tradicionales; no obstante el modelado de nicho ecológico ofrece importantes enfoques, herramientas y técnicas para abordar este problema. Obteniendo datos de variables físico químicas del agua de los sistemas ribereños, en conjunto con la información disponible de coberturas ambientales, es posible utilizar distintos algoritmos computacionales de modelado de distribución de especies, y con esto obtener una aproximación más certera a la representación de la distribución de especies semi-acuáticas como es el caso de la nutria neotropical, que ecológicamente cumple el importante papel de depredador tope en los sistemas ribereños que habita, y que actualmente se encuentra como especie amenazada dentro de la NOM-059-SEMARNAT-2010 (SEMARNAT, 2010). Para este trabajo de investigación se obtuvieron datos en campo de 3 ríos con distintos grados de perturbación y accesibilidad del estado de Nayarit, contenidos en la Región Hidrológica Número 13 del país. Estos datos corresponden a 10 variables físico-químicas del agua tales como temperatura, pH, sólidos disueltos, salinidad, oxígeno disuelto, potencial de óxido-reducción, conductividad, corriente, turbidez, y presión atmosférica. Estas variables se emplearon para generar coberturas ambientales, y en conjunto con puntos geo-referenciados de rastros de la especie fueron posteriormente utilizadas para generar modelos de nicho ecológico y, como resultado se obtuvieron modelos de distribución potencial para estos tres ríos. Los resultados obtenidos permiten discriminar los segmentos del río que poseen combinaciones de variables más idóneas para la distribución de la especie y están relacionadas con el uso del suelo y vegetación asociada a los cuerpos de agua. 
Distribución Potencial, MaxEnt, Modelado de Nicho Ecológico, Nutria Neotropical, Variables Acuáticas
ID: 101
Resumen:
CONSERVACIÓN DE NICHO Y EQUILIBRIO BIOGEOGRÁFICO PARA LA ESPECIE INVASORA SCHINUS MOLLE EN MÉXICO 
Se asume que las plantas invasoras conservan su nicho cuando arriban a nuevas áreas geográficas. Así, durante el proceso de invasión, solamente colonizan aquellos sitios con condiciones ambientales similares a las que predominan en su rango de distribución nativo. Este proceso continuará hasta que alcancen el equilibrio biogeográfico, lo que ocurre cuando ocupan todos los sitios disponibles para su establecimiento en el área invadida. La región andina de Perú y Bolivia posee una notable convergencia climática con México central, donde predominan climas semiáridos. Así, estas regiones son un sistema interesante para probar las teorías de conservación de nicho y equilibrio biogeográfico en especies invasoras. Este estudio pone a prueba ambas teorías utilizando como especie modelo al Pirul (Schinus molle), una especie nativa de los Andes en Sudamérica que ha invadido México central. Para ello, primero comparamos las condiciones ambientales de sitios donde se ha reportado la presencia del Pirul entre sus rangos de distribución nativo (Sudamérica) e invadido (México). Además, utilizamos modelos de distribución geográfica para estimar el nicho climático de esta especie en Sudamérica y México. Ambos modelos fueron proyectados sobre México para estimar su distribución geográfica potencial en este país. Nuestros resultados indican que el nicho climático del Pirul está fuertemente conservado en México, es decir que ocupa un subconjunto del nicho climático que posee en Sudamérica y deja fuera una fracción sustancial de este nicho climático. Las comparaciones de los modelos de distribución del Pirul proyectan que tanto en la región invadida como la nativa, comparten áreas climáticas similares. Sin embargo, la proyección del área de ocupación a partir del modelo generado con datos tomados en México sobre-predicen su distribución geográfica. Así, concluimos que el nicho climático del Pirul en México está conservado y que además se encuentra en equilibrio biogeográfico. 
Invas iones biológicas, Andes sudamericanos, Pirul, nicho climático
ID: 199
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD Y DISTRIBUCIÓN LATITUDINAL DE ROEDORES CAVIOMORFOS EN EL CONTINENTE AMERICANO 
En la mayoría de los taxones, se ha observado que la diversidad disminuye hacia los polos y que los tamaños corporales y rangos de distribución de las especies decrecen hacia el ecuador (Regla de Rapoport). Se identificaron patrones en los rangos geográficos, tamaño corporal y distribución latitudinal de los roedores Caviomorfos actuales del Continente Americano. Se contrastaron estos patrones con la Regla de Rapoport. Para cada especie se registraron los límites latitudinales de su distribución el tamaño corporal y el punto medio del rango latitudinal de su distribución. Se graficaron estas variables en función de la latitud y se realizó una prueba de correlación entre las variables. Se observó que la mayoría de las especies tienen rangos pequeños de distribución latitudinal y que la correlación entre el tamaño corporal y el tamaño del rango de distribución latitudinal es significativa (r=0.5; P=0.00). El tamaño del rango decrece cuando aumenta la riqueza de especies. La diversidad latitudinal de especies no es simétrica respecto al ecuador. Aquellas que presentan rangos de distribución más amplios se encuentran desde el ecuador hacia los dos extremos del continente, por tanto, la regla de Rapoport no se cumple. La distribución latitudinal de los roedores Caviomorfos no refleja patrones generales. Esto puede deberse a los eventos de colonización, especiación y extinción que han ocurrido desde la aparición de estos roedores en Sudamérica. Los eventos geológicos y climáticos del pasado habrían impuesto restricciones bióticas y abióticas a su dispersión y modelado su distribución actual. Los patrones de distribución latitudinal y tallas corporales son manifestaciones de interacciones complejas entre las características intrínsecas de los organismos y las del ambiente, imprimiendo variaciones espacio-temporales a los límites de distribución, tamaños y abundancias. 
Rapoport, rangos geográficos, tamaño corporal, franjas latitudinales, ecuador
ID: 206
Resumen:
LA APLICACIÓN DE MAPAS DE VEGETACIÓN EN EL MODELADO DE LA DISTRIBUCIÓN ¿UNA BUENA OPCIÓN? 
La modelación de la distribución de las especies puede proveer información de sus requerimientos ecológicos, así como también de su presencia en lugares donde no se cuentan con esa información, por lo que es importante conocer de manera certera el tipo de datos que se utilizan y si son la mejor opción para realizar el modelado. Por esto, el objetivo principal de este estudio es evaluar si la utilización de mapas de vegetación a diferentes escalas afecta los modelos de distribución potencial obtenidos para Pinus ayacahuite en el estado de Oaxaca, México. Se realizó el modelado de la distribución potencial a partir de métodos estadísticos que permitieron obtener las probabilidades de ocurrencia de la especie, de acuerdo a tres tipos de datos: presencia; abundancia; presencia y ausencia, lo que permitió hacer comparaciones entre las diferentes técnicas de modelado. Se seleccionó el modelo de distribución con mejor desempeño a partir de diversos índices que evalúan la calidad de cada modelo y se realizaron los recortes en mapas con diferentes escalas de la vegetación donde se distribuye la especie. Los resultados obtenidos muestran que con varias técnicas de modelado así como con diferentes tipos de datos biológicos se pueden obtener modelos de distribución con buen desempeño. El utilizar los mapas de vegetación para afinar los modelos de distribución puede disminuir el desempeño de los modelos de entre 14% según el índice ROC a 75% para el índice de sensibilidad o presentar ligeros aumentos en el desempeño según el índice de especificidad (4%) y CCI (3%). Se concluye que el uso de mapas de vegetación a diferentes escalas puede disminuir considerablemente el desempeño de los modelos de distribución, por esta razón el uso de sólo un índice para validar los modelos puede ser tendencioso, porque se podría obtener los resultados que uno desea. 
distribución potencial, pino, tipo de vegetación, modelo, presencia
ID: 527
Resumen:
EL ENSAMBLAJE CLIMÁTICO DE ESPECIES Y LOS PATRONES DE DIVERSIDAD ALTITUDINAL EN ENCINOS ROJOS 
La diversidad de especies no es homogénea en el espacio geográfico, por lo que existen áreas de baja y alta diversidad. A nivel altitudinal, la mayoría de los estudios han identificado que la mayor diversidad de especies se localizan siempre en pisos altitudinales intermedios. Los gradientes de diversidad están correlacionados con variables ambientales como temperatura, precipitación, productividad, estacionalidad y heterogeneidad del hábitat. El recambio y la rareza de especies son factores que ayudan en la comprensión de los patrones generales de diversidad. El objetivo de este estudio es analizar los patrones de diversidad, recambio altitudinal y rareza de las especies que componen la sección Lobatae del género Quercus en México y América Central, mediante hipótesis de riqueza/energía en gradientes altitudinales en diferentes escalas de análisis espacial. Se analiza el efecto que tienen las asociaciones de especies basadas en su similitud climática, denominados como ensambles climáticos. La mayor riqueza de especies se concentra entre los 1800-1900 msnm cumpliendo con una distribución similar a lo esperado por la hipótesis del Dominio Medio. La riqueza se desplaza en diferentes intervalos altitudinales entre las diferentes unidades geográficas. El recambio de especies es más intenso en tres cotas altitudinales (1400-1600 msnm, 1800-1900 msnm y 2100-2200 msnm) en la mayoría de las áreas estudiadas, lo cual tiene una estrecha relación con la disminución de la diversidad en cada una de los ensambles climáticos. Las cotas altitudinales de mayor riqueza de especies es heterogénea entre cada uno de los ensambles climáticos identificados. Las especies con intervalos altitudinales restringidos se concentran en los pisos altitudinales inferiores o superiores. 
riqueza endemismo recambio rareza ensambles
ID: 608
Resumen:
 DISTRIBUCIÓN Y AMENAZA DE LA IGUANA ENDÉMICA CTENOSAURA CLARKI (IGUANIDAE) EN LA DEPRESIÓN DEL BALSAS-TEPALCATEPEC 
La fragmentación del hábitat es una de las principales causas de la pérdida de diversidad, los reptiles están entre los grupos más amenazados a nivel global y nacional por esta causa. Entre las especies en mayor riesgo están las que tiene una distribución más restringida (i.e., endémicas). Ctenosaura clarki es una especie de iguana endémica a la depresión del Balsas-Tepalcatepec. Aunque se conoce su distribución general se carece de estudios actualizados que permitan distinguir las variables ambientales que influyen sobre la misma así como las tendencias recientes en la conservación de su hábitat. Modelamos la distribución potencial de esta especie utilizando el programa Maxent. Seleccionamos un conjunto de variables bioclimáticas de Worldclim basadas en su relevancia en términos de la ecología de la especie y un análisis de correlación de las mismas. Realizamos trabajo de campo para validar las predicciones del modelo. Encontramos una relación positiva entre la proporción de sitios muestreados en el campo en donde se encontró a la especie y la probabilidad de hábitat adecuado según el Modelo de Maxent. La temperatura media anual, precipitación anual y precipitación del trimestre más seco fueron las variables más relevantes para la especie. Analizamos el cambio en la cobertura y uso del suelo entre 1978 y 2013 con base a mapas de INEGI escala 1:250 000. Encontramos que la vegetación ha experimentado un importante grado de fragmentación. Nuestros resultados confirman la clara naturaleza restringida de la distribución de C. clarki y sirven para identificar las variables bioclimáticas que más se asocian a esta distribución restringida. Por otra parte, indican que la región donde esta especie está presente ha experimentado una fuerte perturbación de su vegetación lo que puede tener un efecto negativo para C. clarki que erróneamente se considera una especie venenosa en algunas comunidades de la región. 
distribución de especies, pérdida de hábitat, reptiles amenazados, endemismo
ID: 212
Resumen:
CONSERVACIÓN EX SITU Y ECOLOGÍA DE LA GERMINACIÓN DE PLANTAS ÚTILES EN MÉXICO 
Una de las maneras más eficaces para conservar la diversidad vegetal es el almacenamiento de semillas en bancos de germoplasma. Sin embargo, uno de los impedimentos para el uso de germoplasma de especies silvestres es la falta de conocimiento sobre su germinación. El proyecto internacional “Project MGU / Useful Plants Project (UPP)”, gestionado por los Jardínes Botánicos Reales de Kew, Reino Unido (Kew) apoya la conservación y uso sustentable de plantas útiles por parte de las comunidades rurales. En México, el UPP es liderado por la Facultad de Estudios Superiores, Iztacala (Fes-I) de la Universidad Nacional de México (UNAM). En este trabajo se evalúa el papel de los bancos de germoplasma en la conservación y uso sustentable de plantas útiles, mediante la investigación de la ecología de la germinación, analizando los resultados obtenidos para UPP en México. Desde el 2007, expediciones para la recolección de semillas se llevaron a cabo en el Valle de Tehuacán-Cuicatlán y los lotes se almacenaron en los bancos de Fes I y Kew. La germinación de las semillas se investigó en ambas instituciones. Se conservaron a largo plazo un total de 211 plantas útiles en la Fes-I y 120 de estas se duplicaron en Kew. Las pruebas de germinación confirmaron el estado de latencia de semillas para Actinocheita filicina, Bursera submoniliformis, Karwinskia mollis y Lippia graveolens, para las cuales se necesitan más estudios antes de considerar su propagación por semilla a gran escala. Por otro lado, se identificaron 16 taxa para los cuales la latencia de las semillas no es una restricción para poder realizar actividades de propagación. La información obtenida sobre la ecología de la germinación de estas especies, junto con la disponibilidad de semillas en los bancos permitirá la realización de actividades de propagación y un uso más sustentable de estos recursos . 
Bancos de germoplasma, Conservación ex situ, Ecología de la germinación, Plantas útiles, Uso sustentable
ID: 243
Resumen:
COSTRAS BIOLÓGICAS DEL LLANO LA SOLEDAD EN SUR DEL DESIERTO CHIHUAHUENSE 
Las costras biológicas del suelo (CBS) son constituyentes vegetales no vasculares establecidos en zonas con escasa vegetación o desprovista de ésta, interactuando en la capa más superficial del suelo. Intervienen en procesos clave del funcionamiento de ecosistemas en regiones donde el agua y los nutrientes suelen ser factores limitantes. Bajo ciertas condiciones pueden contribuir a estabilizar el suelo, influyen en la infiltración y retención de agua en el suelo, aumentan la fertilidad mediante la captura de carbono y fijan nitrógeno atmosférico manteniendo los nutrientes disponibles para las plantas. Los resultados sobre la función de las CBS no han sido lo concluyentes que se esperaba, debido parcialmente a trabajar con morfotipos sin diferenciar por especie. Los trabajos realizados a nivel de especie son pocos, por ello la identificación de las especies que forman la CBS debe ser el primer paso para la comprensión del papel que estos organismos juegan en el ecosistema. Este trabajo se centra en la identificación de los constituyentes de CBS en pastizales halófitos del Desierto Chihuahuense. La colecta de las costras se realizó de manera dirigida hacia los individuos detectados mediante recorridos en nueve parcelas de una hectárea, distantes al menos 500m entre sí en todas direcciones, en el área de estudio. Apoyados con claves y mediante comparación de las características morfológicas y pruebas químicas de los organismos se realizó la identificación. Se Identificaron 11 especies de líquenes escuamulosos pertenecientes a las familias Collemataceae, Parmeleaceae, Psoraceae, Thelochistaceae y Verrucariaceae. Una especie de liquen presenta una cianobacteria como fotobionte (Collema coccophorum) y los demás tienen fotobionte alga verde. Del grupo de las briofitas, división hepáticas se identificaron los géneros Oximitra sp. y Riccia sp. Asimismo, se identificaron dos cianobacterias una a nivel género (Scytonema sp.) y otra a nivel especie (Nostoc commune). 
noreste de México, Desierto Chihuahuense, identificación en campo
ID: 249
Resumen:
ÁRBOLES EN FRUCTIFICACIÓN COMO FOCOS DE ATRACCIÓN DE MAMÍFEROS EN EL SOTOBOSQUE DE LA SELVA 
las plantas (e.g., dispersión). En contraste, son menos los estudios que evalúan el efecto de la disponibilidad de frutos sobre la actividad de la fauna; sin embargo, en las selvas, donde hay un importante número de especies de vertebrados frugívoros, es de esperarse que tenga un efecto significativo. Analizamos el impacto que la acumulación de frutos de los árboles Licania platypus y Pouteria sapota, en el piso de la selva, tiene sobre la frecuencia de registros de especies de mamíferos medianos/grandes, la duración de sus visitas y la proporción de la actividad diaria que invierten en estos árboles. Colocamos cámaras-trampa en 13 árboles en 2013 y 2014 en la Reserva Montes Azules, Chiapas. En 314 días cámara-trampa obtuvimos 5,135 fotos en las que registramos 14 especies de mamíferos. La riqueza de especies de mamíferos no difirió entre especies de árboles y fue similar a la registrada por otros estudios en la región. La frecuencia de registros de los mamíferos cerca de los árboles fue mayor que la estimada a partir de cámaras colocadas independientemente (no asociadas a árboles en fructificación); incluso para mamíferos no frugívoros (felinos). Especies como el tepezcuintle, el coatí y el pecarí de collar estuvieron activas cerca de los árboles una proporción muy alta del total de su actividad diaria. La intensidad de las interacciones mamífero-árbol varió entre especies de árboles; así, el coatí y el tepezcuintle tuvieron la interacción más fuerte con L. platypus, mientras que el tapir y el pecarí de collar la tuvieron con P. sapota. La fuerte concentración de especies, y de su actividad, sugieren que la producción de frutos de estos árboles atrae diversos mamíferos, incluso a aquellos que explotan otros recursos (e.g., vertebrados e invertebrados presas). 
frugivoría, foto-trampeo, patrón de actividad, mamíferos tropicales, Selva Lacandona
ID: 290
Resumen:
INCENDIOS Y SUS EFECTOS EN LA ESTRUCTURA MASTOFAUNÍSTICA EN BOSQUES DE PINO PIÑONERO 
Los incendios forestales generan un cambio en los ecosistemas, sin embargo se desconocen los efectos sobre la fauna de los bosques de pino piñonero, por lo que el objetivo fue evaluar el papel de los incendios sobre la estructura de la comunidad de mamíferos en piñonares. En el municipio del Cardonal, Hidalgo ocurrió un incendio en 2011; se realizaron muestreos a partir de marzo de 2014. Se ubicaron y recorrieron 14 transectos: 7 en BNA, 3 en BIS y 4 en BIC. En cada transecto se recolectaron huellas y excretas, se identificaron de acuerdo con Aranda (2012), además de obtención de pelos de guardia en madrigueras. Los pelos se identificaron de acuerdo con Monroy y Rubio (2003); los resultados se analizaron con el programa EstimatesSWin820. La riqueza total obtenida fue de 23 especies en la zona de estudio, 21 en BNA; 9 en BIS y 9 en BIC, sin embargo los incendios tienen una naturaleza dual es decir pueden disminuir la riqueza de especies, pero cambiar la composición de especies. En BNA se detectaron los depredadores Bassariscus astutus, Spilogale putorius, Mephitis macroura y Leopardus pardalis, que se alimentan de presas pequeñas, mientras que en BIS y BIC se registraron carnívoros mayores como Canis latrans, Urocyon cinereoargenteus y Lynx rufus, lo que se atribuye a que los incendios cambiaron florísticamente y esto favoreció la abundancia de los lagomorfos. Por otra parte se detectó que mamíferos con mayor amplitud alimentaria no se ven afectados por los incendios. Se discute el papel de los incendios sobre la diversidad y surge la interrogante ¿Es mejor conservar carnívoros pequeños o mayores?. 
Incendios, mamíferos, estructura, piñonares, carnívoros
ID: 294
Resumen:
AMPLITUD Y TRASLAPE DE NICHO EN LA COMUNIDAD DE MURCIÉLAGOS NECTARÍVOROS EN UN BOSQUE SECO 
autoresiniMarcos Adrián Sandoval Soto1*, Marisela Pineda Cortés2, Yvonne Herrerías Diego1, Estrella Esmeralda Paramo Ortiz1 1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Instituto de Investigaciones sobre los Recursos Naturales, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo ogía de as pantas y afectando dgunas pobones de vertebrados que se alimentan de ellas (i.e. murciélagos nectarívoros). Por lo cual, el objetivo de este trabajo fue, determinar las especies que utilizan los murciélagos nectarívoros como recurso alimenticio, el valor de importancia de las especies vegetales, la amplitud y el traslape de nicho, en sitios con diferente grado de conservación. Se realizaron diez muestreos mensuales en un bosque tropical seco durante abril-2012-abril-2013, los murciélagos se capturaron con diez redes de niebla durante dos noches consecutivas. Se capturaron tres especies de murciélagos nectarívoros: Choeroniscus godmani (n=14), Glossophaga morenoi (n=24) y Leptonycteris yerbabuenae (n=21), se colectaron 84 muestras de polen del pelaje y heces fecales. Se identificaron 22 morfotipos de polen. Con el Índice de Valor de Importancia de los Recursos (IVIR), se obtuvieron las especies de plantas más representativas para cada especie de murciélago, las más importantes fueron las pertenecen a las familias Bombacaceae, Cactaceae y Convolvulaceae. Para la amplitud de nicho medida por el índice de Levin’s, se obtiene que Leptonycteris yerbabuenae tiende a ser la especie más selectiva en cuanto al recurso del que se está alimentando (0.424), mientras que Glossophaga soricina demuestra ser más generalista (0.703). En cuanto al traslape de nicho, medido por el índice de Pianka, se obtiene que G. soricina y G. morenoi presentan un traslape por encima del 80%, presentando gran competencia por el recurso flor. La condición del bosque puede intervenir directamente en la abundancia y diversidad de murciélagos nectarívoros, ya que al haber poca disponibilidad de recursos alimenticios los murciélagos entran en competencia por estos, desplazándose entre sí y reduciendo sus poblaciones. 
competencia, recursos, alimenticios, polen, plantas
ID: 749
Resumen:
VARIABLES FÍSICO-QUÍMICAS DE LOS SITIOS DE REPRODUCCIÓN DE LOS ANFIBIOS ANUROS EN CHAMELA, JALISCO 
En el bosque tropical seco de Chamela, la frecuencia e intensidad de las lluvias determinan la disponibilidad de sitios de reproducción para los anfibios anuros. Las características físico-químicas de estas pozas temporales están determinadas por el tipo de sustrato, la ubicación dentro de la microcuenca, la vegetación adyacente y la duración del hidroperiodo. En este trabajo se analizan las fluctuaciones del pH, temperatura, oxígeno disuelto, salinidad y sólidos totales disueltos, así como el hidro-período, tipo de sustrato y dimensiones de las pozas para definir la relación con la composición, riqueza, abundancia y diversidad de especies (adultos) que concurren durante los eventos reproductivos. Se trabajó durante dos temporadas de lluvias (julio – octubre, 2013 y 2014). Se identificaron 110 sitios de reproducción ubicados a lo largo de 6 km de arroyos temporales, 23 de estas pozas fueron seleccionadas al azar para dar seguimiento a sus parámetros físico-químicos durante las dos temporadas. El registro de adultos se hizo en 217 recorridos nocturnos. El análisis incluyó ANOVAs, modelos generales lineares y análisis de componentes principales. Se observaron 7594 individuos, 14 especies, 10 géneros y 4 familias. La duración del hidroperiodo y las dimensiones de las pozas estuvieron afectadas por el tipo de sustrato, la temperatura de las pozas fue similar (~ 27°C) en todas ellas. El pH promedio en los sitios fue de 6.6, la salinidad 0.18 mg/L, los sólidos totales disueltos 230 mg/L y el oxígeno disuelto entre 0.2 a 4.5 mg/L y de 15 a 20%. La riqueza y abundancia de individuos en las pozas está relacionada significativamente al tamaño y sustrato de la poza. Los análisis multivariados apoyan estos resultados y sugieren cierta elección de las pozas por sustrato y tamaño aunque no existe relación con las variablil desarrollo de las larvas. La conversión de bosques a tierras agropecuarias ha transformado fenolllirectamente a allaci respecto a Palabras c *autoresfinla cubierta vegetal en un paisaje heterogéneo, modificando la es químcas que afectan posteriormente elave: anfibios anuros, reproducción, estacionalidad, Chamela
ID: 313
Resumen:
DIVERSIDAD DE HONGOS Y HERBÍVOROS FOLIARES EN UNA CRONOSECUENCIA DE SELVA MEDIANA SUBCADUCIFOLIA 
Las interacciones insecto-hongo-planta han sido poco estudiadas en los trópicos y más bien hechas en ecosistemas templados, a pesar de que la diversidad es mucho mayor y las relaciones podrían arrojar asociaciones mas interesantes. El presente trabajo pretende determinar el recambio de especies de hongos e insectos herbívoros, a través de una cronosecuencia en una selva mediana subcaducifolia del sureste Mexicano. Se seleccionaron tres sitios con diferentes edades de abandono: 10, 50 y 80 años. En cada uno de ellos se marcaron tres círculos de 20 m de radio. En un submuestra se recolectaron 10 hojas de cada árbol > 10 cm diámetro a la altura del pecho. Por hoja, se determinó el área dañada con herbivoría y patógenos fúngicos. Los principales tipos de herbivoría fueron la defoliación (2-4%) y minación (1%). Las especies de hongos mas frecuentes fueron Fumargina sp., Colletotrichum sp. y Cercospora sp., con daños hasta en un 12% del área total escaneada. Se encontraron relaciones opuestas entre el área foliar específica con el daño por hongos y por herbivoría, sugiriendo que un papel diferencial de la dureza foliar. Este patrón fue mayor en edades sucesionales de 10 años que en aquellas de 50 y 80 años. Además, la diversidad arbórea parece tener un papel preponderante en este tipo de asociaciones inter específicas, lo que determina la diversidad de otros organismos foliares. Discutimos las características morfológicas de las hojas en la determinación de asociaciones intra e inter específicas con patógenos foliares e insectos herbívoros a través de una cronosecuencia, todo ello a la luz de los principales resultados registrados para las selvas tropicales. 
área foliar específica, cronosecuencia, herbivoría, patógenos foliares
ID: 372
Resumen:
ASOCIACIÓN DE LARVAS DE PECES EN LA LAGUNA DE TAMPAMACHOCO, VERACRUZ 
México presenta aproximadamente 125 lagunas costeras, donde algunas especies ícticas en estadios larvarios y/o juveniles encuentran sitios de crianza, alimentación o refugio. En el presente trabajo se analiza la comunidad larvaria de peces de la Laguna de Tampamachoco. El muestreo de zooplancton se realizó durante enero, abril, agosto y octubre del 2008, en 13 estaciones ubicadas dentro del cuerpo lagunar mediante arrastres superficiales de forma circular con duración de cinco minutos, se utilizó una red estándar con abertura de malla de 500 micras y boca de 50 cm de diámetro con un flujómetro adaptado a esta para calcular el volumen de agua filtrado y estandarizar el número de larvas (organismos/100 m3 ). Las muestras se fijaron con formalina al 4% neutralizada con borato de sodio. Se separaron y determinaron los ejemplares hasta nivel de especie y se conservaron en alcohol al 70%. Se determinaron 7919 larvas de peces pertenecientes a 14 familias, 25 géneros y 28 especies. Microgobius gulosus y Microgobius thalassinus son primeros registros para el sistema. Las familias más abundantes fueron: Engraulidae (32.38%) y Gobiidae (10.34%). Las larvas de Anchoa mitchilli (57.11%), Gobiosoma bosc (20.68%), Anchoa hepsetus (12.70%), Bathygobius soporator (10.39%) y Dormitator maculatus (9.25%) presentan los mayores valores del Índice de Valor de Importancia (IVI) y son consideradas dominantes. Por medio del índice de disimilitud de Bray-Curtis se describen tres grupos, donde el Grupo I incluye a: B. soporator, Lupinoblennius nicholsi, Microopogonias undulatus, Stellifer lanceolatus, Ctenogobius boleosoma, Ulema lefroyi, Membras martinica, Gobioides broussonneti, Achirus lineatus, D. maculatus, A. mitchilli, A. hepsetus y G. bosc, especies con alta abundancia y/o frecuencia durante el ciclo anual que son base de la comunidad larvaria del sistema. 
larvas de peces, Golfo de México, laguna costera, ictioplancton, asociaciones
ID: 397
Resumen:
DISPERSIÓN DE SEMILLAS DE HETEROFLORUM SCLEROCARPUM (FABACEAE) EN LA DEPRESIÓN DEL BALSAS, MICHOACÁN 
Heteroflorum sclerocarpum es una especie endémica de los bosques tropicales caducifolios del Pacífico Mexicano; sus frutos son vainas indehiscentes y se desconoce cómo ocurre la primera fase de su regeneración, es decir, la dispersión de sus semillas. El objetivo principal de este estudio fue determinar los efectos que tienen los mamíferos terrestres sobre la dispersión y germinación de semillas de esta especie, y vincular esta información con sus características poblacionales. En tres poblaciones de Heteroflorum se mapearon sus individuos. Usando cámaras trampa se identificaron las especies removedoras y tres de ellas fueron alimentadas con frutos en el zoológico de Morelia. Se observó la manipulación de los frutos y las semillas defecadas y/o escupidas fueron usadas en experimentos de germinación. Se realizaron experimentos de campo para cuantificar la remoción de semillas y las distancias de dispersión. Finalmente, se hicieron pruebas de germinación en campo y casa sombra. Se registraron 161 individuos de Heteroflorum (91% juveniles). Por la posición de éstos con respecto a individuos reproductivos, se estimó que el 66% de ellos fue producto de un evento dispersión. Los removedores de semillas fueron venados, pecaríes, cuiniques, vacas y múridos. El 26% de las semillas fue removido y la dispersión máxima fue de 3 m. La mayor cantidad de semillas (75%) en las parcelas se registró con restos del fruto o fuera de éste, sin que fueran dispersadas. Los cuiniques consumen semillas, pero también dejan algunas sobre el suelo. Las semillas parcialmente masticadas por el venado tuvieron una mayor probabilidad de germinar que las manipuladas por pecaríes y vacas. Las semillas excretadas por las vacas tuvieron una probabilidad de 0.21 de germinar, pero las semillas control no germinaron ni en laboratorio ni en campo. Este estudio muestra que las interacciones mamíferos-semillas son necesarias para la germinación y establecimiento de Heteroflorum. 
Dispersión, germinación, regeneración, interacción, mamíferos-semillas
ID: 402
Resumen:
COMPOSICIÓN Y ESTRUCTURA ARBÓREA DE LA SELVA MEDIANA SUBPERENNIFOLIA DEL MUNICIPIO DE HUAUTLA, HIDALGO, MÉXICO 
La selva mediana subperennifolia (SMS), de acuerdo con algunos autores, ha desaparecido de la Huasteca Hidalguense, y su estructura y fisionomía primaria original ha sido substituida por vegetación secundaria. Considerando que la información existente sobre la composición taxonómica y estado de conservación actual de la SMS en el estado de Hidalgo es escasa, muy general y descriptiva, el objetivo del presente estudio fue realizar un estudio florístico y aportar datos cuantitativos sobre la estructura y diversidad arbórea de la SMS del municipio de Huautla, Hidalgo. Para realizar el inventario de la flora arbórea se exploraron ocho localidades con SMS del municipio de Huautla, Hidalgo. Con respecto a la caracterización estructural, en cada localidad se seleccionaron 15 puntos de muestreo al azar y a partir de la técnica de punto cuadrante centrado, se estimó en cada uno de ellos el área basal, frecuencia y densidad de árboles con DAP mayor a 10 cm. Con los valores relativos se los tres atributos mencionados se estimó el valor de importancia relativa (VIR) de cada especie. A su vez se realizaron diagramas de perfil semi-realista de Richards de cada localidad, con base en el VIR de las especies. Se identificaron 93 especies de árboles, pertenecientes a 75 géneros y 32 familias. La familia Fabaceae fue la más representativa por el número de especies, seguida por Malvaceae y Moraceae. Las especies con mayor VIR en la SMS de Huatla, Hidalgo fueron: Adelia barbinervis, Cedrela odorata en estadios de sucesión tempranos; Bursera simaruba y Guazuma ulmifolia en estadios intermedios; y Brosimum alicastrum en estadios maduros. Se registraron pocas localidades con vegetación madura y la diversidad arbórea presente en la SMS del municipio de Huatla, es comparable con la registrada en otras entidades del país con el mismo tipo de vegetación. Palabras c lave: caracterización, fisionomía, estructura, comunidad, arboles
ID: 405
Resumen:
DIVERSIDAD Y ESTRUCTURA DE LA VEGETACIÓN DE LA COSTA DE BAHÍA DE BANDERAS, NAYARIT, MÉXICO 
La cobertura vegetal en la costa de Bahía de Banderas, Nayarit, se ha eliminado en el 70 % de superficie en las últimas décadas, a causa del desarrollo turístico en el corredor turístico Puerto Vallarta-Riviera Nayarit; debido a la escasa información sobre las comunidades vegetales de esta región, el objetivo del presente estudio fue realizar un inventario de especies de plantas y definir la estructura y diversidad de los bosques tropicales que ahí se presentan. Se seleccionaron 30 sitios de muestreo (dos parcelas de 1000 m2 por sitio) para definir la estructura vertical, horizontal y diversidad ecológica. Se reconocieron 2 variantes de Bosque tropical caducifolio (BTC) y 3 de Bosque tropical subcaducifolio (BTSC); se identificaron 55 familias, 140 géneros y 178 especies de plantas vasculares. Las familias con más especies fueron Fabaceae, Euphorbiaceae, Pteridaceae Asteraceae, Moraceae y Rubiaceae. El 41.5% de las especies fueron árboles (74), las herbáceas y arbustos están representadas por 47 especies cada uno (52.8 %), las trepadoras leñosas por 4.5% y las epifitas por 1.2 %. Las especies con mayor Valor de Importancia Relativa (VIR) en el BTSC fueron Bursera simaruba, Brosimum alicastrum, Couepia polyandra, Ficus obtusifolia, Hippomane mancinella, Attalea cohune, Piper aduncum, Pisonia aculeata y Randia malacocarpa. En el BTC las especies con mayor VIR fueron Bursera instabilis, Cochlospermum vitifolium, Enterolobium cyclocarpum, Ficus cotinifolia, Haematoxylum brasiletto, Lisyloma divaricata, Lonchocarpus mutans, Pachycereus pecten-aboriginum y Plumeria rubra. El predominio de especies de Fabaceae, Asteraceae y Poaceae indica vegetación primaria con perturbación. La estructura del BTC y BTSC está determinada por la presencia de pocas especies con VIR altos y distribución local. El acelerado desarrollo turístico, la presencia de especies en riesgo y la escasa superficie con vegetación natural, indican la urgencia de establecer programas de manejo y conservación de la vegetación en esta región. 
Bahía de Banderas, composición florística, diversidad beta, estructura, bosque tropical
ID: 412
Resumen:
CONOCIENDO AL “ENEMIGO”, EL CASO DE LA TILAPIA AFRICANA EN XOCHIMILCO 
Oreochromis niloticus, la tilapia del Nilo, es una especie exótica invasora cuya introducción en hábitats no nativos ha puesto en riesgo la diversidad biológica del cuerpo de agua receptor.En el Sistema Lacustre de Xochimilco (SLX) la especie ha contribuido al proceso de eutrofización y a la reducción de especies endémicas como el ajolote (Ambystoma mexicanum). El potencial invasivo de la especie está vinculado a su biología reproductiva, que se caracteriza por una temporada extensiva de reproducción con períodos estacionales de intensificación. Debido al riesgo ecológico que O. niloticus representa para el SLX, el presente trabajo caracterizó la temporada reproductiva de la especie, con el fin de mejorar el control del nivel poblacional a partir de la implementación de medidas adecuadas de extracción pesquera.El ciclo reproductivo se determinó utilizando como indicadores la proporción sexual, la fecundidad, el índice hepatosomático (IHS) y el índice gonadosomático (IGS).Durante los muestreos quincenales realizados entre junio 2012 y junio 2013 en los canales de Cuemanco y Apatlaco, se colectaron 806 individuos entre los que se identificaron 419 hembras y 242 machos. Se registró una proporción sexual de 1 : 1.73 (machos : hembras), que puede ser resultado del estrés ambiental que genera la contaminación del SLX sobre esta especie.Además, dicho estrés puede estar influenciando la fecundidad debido a que el tamaño de los oocitos hallado es menor a lo reportado en otros cuerpos de agua.Se encontraron distintos patrones de reproducción entre los canales estudiados, lo cual puede ser producto de la influencia que la heterogeneidad de las condiciones bióticas y abióticas del humedal ejerce sobre la biología reproductiva de la tilapia Nilotica. Finalmente, se encontró que en el SLX O. niloticus tiene el potencial de reproducirse a lo largo del año, con períodos de intensificación reproductiva tanto en temporada de lluvias como en temporada de secas. 
Especie invasora, ciclo reproductivo, fecundidad, Xochimilco
ID: 479
Resumen:
CARACTERÍSTICAS EN LA ARQUITECTURA DE REDES ORBICULARES EN NEOSCONA SP. (ARANEIDAE): LA IMPORTANCIA DEL DETALLE 
Las telarañas orbiculares son trampas de seda bidimensional que presentan una combinación de espirales elásticos espaciados con regularidad, resistencia y rigidez. Se ha planteado que estas características absorben la energía cinética del impacto causado por insectos voladores contra la telaraña. En este trabajo se establece la arquitectura general de la telaraña orbicular en Neoscona sp en ión y al de l diferenc en la mayores en ión preferenc de inc Pal
Resumen
ID: 509
autoresiniel parque estatal Flor del Bosque, Puebla. Se midió la tensión en tensores inferiores y superiores de 30 telarañas. Además se fotografiaron 46 telarañas completas y sin daño, se midió su inclinación superior e inferior, la incidencia de radiación solar y orientactura de la telaraña. Se encontraron diferencias en la tensión de los tensores superiores e inferiores (p=5.228e-05), siendo mayor en la posición superior (16.35g) que en la inferior (6.36g). Existen diferencias entre la longitud total superior, inferior, derecha e izquierda a telaraña (p=0.004), explicada por la diferencia entre la parte inferior con las partes derecha e izquierda. También se encontraron ias entre la parte superior e inferior de la telaraña, en el espacio entre hilos siendo mayor en la parte superior (p=2e-16) que inferior; sin embargo, tanto la inclinación respecto al zenith (p=0.02591) como el espacio de la zona libre (p=1.778e-05) son la parte inferior. No se encontró una diferencia entre el número de hilos entre ambas partes, tampoco una orientacial ni una relación entre la longitud de las partes de la telaraña y la radiación solar. La telaraña orbicular presenta un ángulo linación inferior de 14° que aunado a que la tensión sea mayor en la sección superior y menor en la inferior, podría ser una arquitectura que facilita o incrementa la captura de presas. abras clave: arañas, número de hilos, tensión, telarañas, espacio entre hilos. martes, 21 de abril de 2015, 3:45:00 PM, Sala: 2 Eje temático: Ecología de Poblaciones

Resumen: 
ESTRATEGIAS REPRODUCTIVAS EN TRES ESPECIES DE ANUROS Y SU RELACIÓN INTERESPECÍFICA EN CHAMELA, JALISCO 
la competencia espacio-temporal que ocurre en las especies de anuros durante la época reproductiva que habitan en áreas marcadamente estacionales, los organismos se han adaptado a ello, entre otras razones, gracias al desarrollo de estrategias ivas. En este estudio se buscó determinar y caracterizar las estrategias reproductivas en 3 especies de anuros con posición conspicua y diferencias filogenéticas, pero de afinidad al bosque tropical seco en la Estación Biológica de Chamesco. A lo largo de cuatro meses, durante la temporada de lluvias (23 Junio-17 Octubre) se ubicaron las puestas de Agalychndacnicolor, Smilisca baudinii e Incilius marmoreus a lo largo de los cinco principales senderos de la estación. Las estrategias ivas se estudiaron con base en los criterios cuantitativos de las puestas: la medición de la fecundidad, fertilidad y criteriización del microambiente de los sitios de oviposición. Se obtuvieron un total de 100 puestas de A. dacnicolor, 21 de S. i y 6 de I. marmoreus; en cada una se contabilizó el número de huevos (fecundidad) y el número de larvas eclosidad) comparándolas por medio de un análisis de varianzas Kruskal-Wallis y obteniendo una diferencia significativa (p=0.0001) entre especies, sin embargo, no hubo diferencias significativas (p>0.05) al comparar sus porcentajes del éxito de fertili Dada reproduct ovila, Jaliis reproductos de caracter baudinionadas (fertili dad (#renacuajos eclosionados según el #huevos por puesta). Para determinar el impacto de los factores microambientales (parámetros físico-químicos del agua, cobertura forestal, estructura vegetal, incidencia lumínica, altitud, precipitación, humedad relativa y temperatura) en la elección del sitio de oviposición de cada especie, se realizó un Análisis de Correspondencia Canónica (CCA). Los datos permiten concluir que existe una estrategia reproductiva particular en cada especie, dadas las diferencias cuantitativas (fecundidad/fertilidad) y cualitativas (sitio de oviposición) entre ellas, posiblemente debido al empalme espacio-temporal de su distribución y época reproductiva, efecto que será demostrado más adelante. Palabras c lave: estrategias reproductivas, anuros, Chamela, oviposiciones
ID: 522
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA DEGRADACIÓN DEL HÁBITAT DE ANIDACIÓN DE LA TORTUGA CAREY EN LA PLAYA DE CHENKÁN, CAMPECHE 
Las tortugas marinas son especies en peligro de extinción y altamente vulnerables a cambios en su hábitat de anidación por cambios en el nivel mar, morfología de playa y otros factores ambientales que afectan el desarrollo embrionario. El objetivo del presente trabajo fue evaluar el impacto que tiene la degradación de la playa sobre parámetros reproductivos y de éxito de incubación de la población de tortuga Carey (Eretmochelys imbricata) en Chenkan, Campeche. Se midieron variables físicas: pendiente de playa y anchura, profundidad de nido y temperatura, distancia del nido a la marea y a la vegetación, así como su cobertura. Las variables biológicas medidas fueron: éxito de eclosión y de emergencia. Además de parámetros descriptivos poblacionales, se utilizaron métodos de regresión múltiple, ordenación y análisis espacial para establecer la relación entre las variables físicas y biológicas. Los resultados indican que la pendiente y la anchura de playa afectan significativamente (P<0.05) el éxito de anidación de esta especie. La distribución espacio-temporal de los nidos a lo largo de diez años no ha mostrado cambios drásticos en la preferencia de los sitios de anidación. Se observó que los regímenes térmicos en la incubación estuvieron por encima de lo registrado para esta especie en otros lugares, lo que sugiere una tendencia a la feminización. La presencia de vegetación en combinación con las variables físicas medidas indica que influyen igualmente en los parámetros poblacionales de la especie como es el caso del éxito de incubación y emergencia. Se observaron preferencias de anidación en segmentos de playa que pueden considerarse no alterados. Se espera que estos datos puedan ayudar a diseñar medidas de mitigación ante cambios evidentes en las playas donde operan los programas de conservación de la tortuga marina en la región. 
tortugas marinas, tempreatura, anidación, éxito de eclosión y de emergencia, hábitat de anidación
ID: 617
Resumen:
DOMESTICACIÓN, DIVERSIDAD MORFOLÓGICA Y GENÉTICA DEL MAGUEY BRUTO (AGAVE INAEQUIDENS) EN MICHOACÁN 
El proceso continuo de selección artificial por humanos puede llegar a determinar diferencias entre las plantas que crecen en hábitats silvestres y aquellas que han sido cultivadas. Agave inaequidens es una especie antiguamente empleada para su consumo como alimento, extracción de pulque y recientemente para extraer mezcal y fibras. La pregunta de este estudio es: ¿Qué consecuencias ha tenido el proceso de domesticación de A. inaequidens en la morfología y diversidad genética de sus poblaciones? Evaluamos los propósitos y formas de manejo a través de entrevistas, realizamos mediciones de variables morfológicas y estimamos los niveles de diversidad genética de poblaciones silvestres, manejadas y cultivadas. Hoy en día los agaves se usan principalmente para la extracción de mezcal y su consumo como alimento. La gente distingue ocho variedades por su color y forma de las hojas. Los individuos en poblaciones cultivadas son de mayor tamaño que aquellos de poblaciones silvestres. La diversidad genética de esta especie es en general elevada comparada con otras especies estudiadas, y no se identificaron diferencias significativas entre poblaciones silvestres, manejadas y cultivadas. Aunque existen diferencias morfológicas entre poblaciones silvestres y cultivadas, los marcadores moleculares empleados (microsatélites) no identificaron divergencias genéticas. Nuestros resultados indican que existe un elevado flujo de genes entre categorías de manejo, explicado por la dinámica de cultivo de los productores de mezcal y por la polinización por murciélagos. 
Agavaceae, mezcal, genética de poblaciones, microsatélites
ID: 630
Resumen:
BIOLOGÍA REPRODUCTIVA Y PRODUCCIÓN DE NÉCTAR DE PSITTACANTHUS AURICULATUS (LORANTHACEAE), UN MUÉRDAGO POLINIZADO POR COLIBRÍES 
El significado funcional de los caracteres florales y las consecuencias de la conducta del polinizador en la reproducción de las plantas es un tema tradicional en la biología de polinización, y se asocia a la riqueza y diversificación en angiospermas. Sin embargo, el sistema reproductivo de muchas angiospermas es desconocido y el conocimiento de las especies estudiadas es todavía insuficiente para entender el potencial de los polinizadores como fuerza que modifica los rasgos florales. En plantas con sistemas muy especializados de polinización se esperaría que las características florales (morfología, recompensas) mantengan esta interacción específica. La mayor parte de las Loranthaceae dependen de un agente biótico para su polinización y dispersión, y su radiación adaptativa está asociada a la interacción con aves. El género Psittacanthus (120 especies), distribuido en el Nuevo Mundo, ha sido poco estudiado, y se ha descrito la biología reproductiva e interacciones en tres especies. Psittacanthus auriculatus, endémica de Oaxaca y Puebla, muestra morfología asociada a polinización por colibríes pero su biología reproductiva es desconocida. Por ello, con experimentos de campo realizados en 2013 y 2014 describimos la morfología floral, biología floral, visitantes florales, sistema reproductivo y patrones de producción de néctar. Nuestros resultados muestran que las flores de P. auriculatus son autocompatibles, y la receptividad estigmática junto con la oferta de néctar en ambas fases de la flor favorecen la polinización cruzada, particularmente por colibríes. El éxito reproductivo con polinización natural es más elevado que con polinización manual, aunado a resultados del experimento de exclusión de autopolinización, ambos sugieren que la conducta de los polinizadores juega un papel importante en el movimiento de polen y éxito reproductivo de la planta. Sugerimos que la conducta aparentemente eficiente de los colibríes puede mantener el flujo génico entre plantas, resultando en una alta diversidad genética en P. auriculatus. 
polinizacion, Psittacanthus, sistema reproductivo, producción nectar
ID: 632
Resumen:
BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DE FEROCACTUS RECURVUS (MILL.) BORG SUBSP. RECURVUS: (CACTACEAE) EN EL VALLE DE TEHUACÁN-CUICATLÁN 
Existen muy pocos estudios sobre la biología reproductiva de cactáceas toneliformes en zonas áridas y semiáridas de México. Ferocactus recurvus (Mill.) Borg subsp. recurvus es una cactácea toneliforme endémica del valle de Tehuacán-Cuicatlán. El propósito de este estudio fue caracterizar la biología floral de esta especie. Se eligieron tres sitios de estudio dentro de la zona de influencia del Jardín Botánico Helia Bravo Hollis. Fueron seleccionadas 190 flores (N = 180 individuos) para determinar el comportamiento floral, los visitantes florales, el sistema de cruza, el sistema de apareamiento y la morfometría floral de F. recurvus. Los resultados mostraron que sus flores presentan antesis diurna con una longevidad por flor de dos a cinco días y el estigma es receptivo a partir del segundo o tercer día. Presentan una escasa o nula producción de néctar. Sus principales visitantes florales son abejas, avispas, moscas, hormigas, trips y colibríes; aunque cabe destacar que solamente las abejas y las avispas hacen contacto con el estigma y las anteras. La época reproductiva de F. recurvus abarca cinco meses (octubre a marzo). Los tratamientos de polinización mostraron que esta especie es auto-incompatible y presenta un sistema de apareamiento xenógamo. Presentó una relación P/O de 1,015.83:1, lo que indica xenogamia. Los frutos maduran de dos a tres meses. La proporción de frutos exitosos es de 60% en condiciones naturales y un fruto tiene en promedio 2,051± 200 semillas; mientras que en el tratamiento de entrecruza fue de 100% con 1,292.53 ± 157.69 semillas en promedio. Esto puede indicar una ausencia de polinizadores efectivos o limitación por polen. El porcentaje de germinación obtenido en el tratamiento de entrecruza fue de 83.33%, mientras el tratamiento de polinización abierta obtuvo el 63.75%. Este trabajo aporta información relevante sobre las estrategias reproductivas de esta especie presente en el valle de Tehuacán-Cuicatlán. 
Ferocactus recurvus, cactácea toneliforme, biología reproductiva, auto-incompatible, Tehuacán-Cuicatlán
ID: 652
Resumen:
HÁBITOS ALIMENTARIOS DE PHYLLORHIZA PUNCTATA (SCYPHOZOA: RHIZOSTOMEAE) EN LA LAGUNA DE MANDINGA, VERACRUZ 
Phyllorhiza punctata originaria de Australia pertenece a la Clase Scyphozoa, es una medusa invasora en distintas regiones del mundo donde ha tenido gran impacto económico y ecológico. Se ha registrado desde el 2006 de forma continua en el Sistema Lagunar de Mandinga, Veracruz por lo que el presente trabajo contribuye al conocimiento de sus hábitos alimentarios. Se recolectaron en total 66 ejemplares en los años 2010, 2012 y 2013, manualmente o mediante una red de cuchara colocadas en recipientes individuales, para el análisis de selectividad se tomaron muestras de microzooplancton en 2012 y 2013 mediante arrastres superficiales de dos minutos con una red de 65 µm de apertura de malla y 30 cm de diámetro a la cual se le adaptó un flujómetro para medir el volumen de agua filtrada; los ejemplares y muestras obtenidas fueron fijadas en formol al 4% neutralizado con borato de sodio. La incidencia alimentaria en todos los meses y años analizados fue del 100%; la dieta de P. punctata está constituida por 55 taxa. Las categorías alimentarias con mayor índice de importancia relativa en la dieta fueron Coscinodiscus sp (24.3-48.98%), nauplios (17.7-39.40%) y copepoditos (13.7-14.92%). En general hubo diferencias significativas en la diversidad de la dieta entre los años y meses de muestreo. Los valores de la amplitud de la dieta fueron bajos (Be=0.01-0.13) por lo que es considerada especialista; el traslapamiento de la dieta fue de moderado a alto (39.9-95.69%), también seleccionó positivamente a 12 tipos diferentes de presas que son de bajo movimiento o que carecen de él. La gran talla que puede alcanzar, su morfología y velocidad de natación, le confieren una gran habilidad en la captura de presas por lo que puede tener un impacto negativo en la trama trófica del sistema. 
selectividad, laguna costera, sur del Golfo de México, medusa moteada, abundancia de presas
ID: 684
Resumen:
VARIACIÓN INTERANUAL DE PÁRAMETROS POBLACIONALES DE MURCIÉLAGOS INSECTÍVOROS AÉREOS EN UN BOSQUE TEMPLADO DE JALISCO 
Contar con información poblacional de cualquier especie nos permite identificar los momentos críticos, útil para proponer estrategias de conservación. En el Bosque La Primavera encontramos nueve especies de murciélagos insectívoros aéreos, sin embargo no contamos con esta información. Por lo que el objetivo de este trabajo fue conocer algunos parámetros poblacionales y su variación temporal (meses y años) de este grupo. Los muestreos se realizaron mensualmente febrero 2010 a noviembre 2014, en dos sitios. Se colocaron 10 redes, cinco asociadas a vegetación y cinco en cuerpos de agua, activas de tres a cinco horas. A los individuos capturados se les tomaron los datos convencionales, hora y ubicación de la red. Se obtuvo un esfuerzo de muestreo total de 124,974 m²hr. Se capturaron 195 individuos de tres familias: Vespertilionidae (85 capturas, cuatro especies: Lasiurus cinereus, L. xanthinus, L. blossevilli, Rhogessa gracilis), Molossidae (108 capturas, cuatro especies: Tadarida brasiliensis, Nyctinomops femorossacus, N. macrotis y Promops centralis) y Mormoopidae (2 capturas de Mormoops megalophylla). Las especies más abundantes fueron T. brasiliensis (89) y L. cinereus (36). Los molóssidos presentaron una proporción de sexos global de 1:1, el 85% fueron adultos y solo el 2.7% estuvieron activos reproductivamente. Los vespertilionidos del género Lasiurus presentaron una proporción de sexos diferente, y el 76% de individuos adultos; Rhogessa con una proporción 1:1, el 88.8% adultos, los individuos reproductivos se capturaron en Los Guayabos. Las capturas de M. megalophylla pertenecen a dos machos inactivos. Las tres familias fueron más frecuentes en las redes asociadas a cuerpos de agua. Los parámetros poblacionales de todas las especies variaron entre los meses y años del estudio, sin embargo los molóssidos fueron más abundantes en temporada seca, mientras que los vespertilionidos en temporada fría. M. megalophylla se capturó en temporada fría, asociados a cuerpos de agua. 
parametros poblacionales, murciélagos insectivoros aéreos
ID: 710
Resumen:
TOLERANCIA AL CALOR DE LAS HORMIGAS DIURNAS Y NOCTURNAS ANTE UN ESCENARIO DE CALENTAMIENTO GLOBAL 
Al aumentar la temperatura global los organismos podrían verse afectados en su biología (alteración de pautas de conductas y ciclos de desarrollo en animales y plantas). Sin embargo los organismos cuentan con distintos mecanismos: fisiológicos, morfológicos y conductuales que les permiten tolerar temperaturas altas. La temperatura máxima que un organismo podría soportar potencialmente dada su condición fisiológica, en ausencia de cualquier otro factor de riesgo, se conoce como temperatura crítica máxima (CTMax). Este trabajo considera a la actividad (diurna y nocturna), a las variaciones de tamaño y a las especies de hormigas como factores que influyen en su temperatura crítica máxima. Se evaluó la respuesta de 5 especies de hormigas del Valle de Zapotitlán Salinas, Puebla: Pogonomyrnex barbatus y Camponotus rubrithorax (diurnas); Atta mexicana, Camponotus atriceps y una morfo-especie (nocturnas). Se encontró que la CTMax no depende del tamaño en 4 de las 5 especies evaluadas. Atta mexicana fue la única especie que presentó una relación entre el tamaño y su CTMax. Con respecto a la actividad se encontró que la CTmax difiere entre hormigas diurnas y nocturnas. De la misma manera se encontró que la CTmax es distinta entre especies. Se concluye que en temperaturas elevadas, las hormigas diurnas evaluadas presentan mayor resistencia que las hormigas nocturnas dado que las temperaturas que soportan son mayores. Sin embargo esta condición cambia en especies que presentan variaciones en el tamaño como Atta mexicana, ya que presenta diferentes estrategias en relación a éste, dado que resiste temperaturas elevadas, similares a las toleradas por las hormigas de hábitos exclusivamente diurnos. 
ciclo de actividad, Formicidae, tamaño, temperatura crítica máxima, zonas semiáridas
ID: 712
Resumen:
CAMBIOS EN LA ESTRUCTURA POBLACIONAL DE STROMBUS GIGAS EN EL SUR DE QUINTANA ROO 
En Quintana Roo, durante la última década del siglo XX y primera década del siglo XXI Strombus gigas, fue considerado como el segundo recurso de gran importancia económica para el estado. Sin embargo, por su sobrexplotación, se decretó una veda total en todo el estado a partir del 2013. Las investigaciones para este molusco se centran en aspectos ecológicos y de dinámica poblacional, no obstante aún son escasos (De Jesús-Navarrete et al., 2003, Basurto et al., 2005). El objetivo del presente estudio fue conocer como se ha comportado la estructura poblacional de S. gigas en dos zonas de reclutamiento en Punta gavilán y Portillas en el área natural protegida del “Parque Nacional Arrecifes de Xcalak” (PNAX), en los años 1992, 1994, 2009 y 2012. Se midió la Longitud Sifonal (LS) en mm de un total de 13,804 organismos, se determinó la densidad para cada sitio estudiado, para Punta Gavilan de tuvo una densidad de 0.0006 ind/m2 a diferencia del 2012 que presentó 0.031 ind/m2. En cuanto a Portillas del 2009 obtuvo 0. ind/m2 mayor que el 2012 que presentó 0.41 ind/m2. Respecto a las tallas promedios Punta Gavilan de 1992 obtuvo 153.27 mm mayor al 2012 con 136.05 mm; Portillas en 1994 presentó 147.82 mm mayor que en el 2012 con 130.93. Se estimó los parámetros de crecimiento K, L? y t0 a través del método de Shepherd del paquete computacional Fisat II , para realizar la curva de von Bertalanffy para cada año de trabajo obteniendo para Portillas 2009 Lt=275(1-exp-0.37(t-0.06)) y Punta Gavilán 2009 Lt=232(1-exp-0.5(t-0.05)), para el 2012 de Portillas fue Lt=242(1-exp-0.5(t-0.05)) y Punta Gavilán fue Lt=277(1-exp-0.43(t-0.01)). Estos sitios siguen siendo zonas de gran importancia ecológica para el reclutamiento de juveniles, su protección es vital para su sustentabilidad y manejo en el área natural protegida de Xcalak. 
Strombus gigas, sobrexplotación, estructura poblacional, parámetros de crecimiento, sustentabilidad, Xcalak. ID: martes, 21 de abril de 2015, 4:00:00 PM, Sala: Eje temático: Ecología Funcional

Resumen: 
CARACTERIZACIÓN QUÍMICA DE LOS COMPUESTOS VOLÁTILES EMITIDOS POR PACHIRA AQUATICA MEDIANTE HEADSPACE DINÁMICA Y CROMATOGRAFÍA DE GASES ACOPLADA A ESPECTROMETRÍA DE MASAS (GC-MS) 
!! Los compuestos volátiles emitidos por flores juegan un rol importante en las interacciones planta-polinizador, pues la visita de éstos se debe en gran medida a las esencias florales. Pachira aquatica (Malvaceae) es un árbol de humedales de agua dulce, cuyos principales visitantes florales son murciélagos y esfíngidos. Por ello, identificar y cuantificar los compuestos volátiles presentes en su esencia, permite inferir el tipo de polinizador que atrae y así conocer aspectos finos de su biología reproductiva. El objetivo del estudio fue caracterizar químicamente la esencia floral de Pachira aquatica utilizando la técnica de Headspace dinámica, que consiste en atrapar los compuestos emitidos por la flor en cartuchos de material adsorbente. Las muestras se extraen con disolventes y se analizan mediante Cromatografía de Gases acoplada a Espectrometría de Masas (GC-MS). La identificación de los compuestos se logró mediante la comparación de sus patrones de fragmentación con los de la base de datos NIST, así como con los tiempos de retención de estándares puros y estimando sus Índices de retención. La cuantificación se realizó empleando un estándar interno. Se logró identificar 25 compuestos orgánicos volátiles y se estimó su concentración relativa. Los que se encontraron en mayor proporción fueron: trans-?-ocimeno (50.987%), (z)-3-hexenil acetato (16.473%), trans-cariofileno (4.035%), metil salicilato (3.214%) y linalool (2.479%). Se sabe que los murciélagos del continente americano son atraídos por compuestos azufrados, sin embargo, la ausencia de éstos en Pachira aquatica nos hace suponer que puede haber más de un polinizador efectivo. En conclusión los volátiles mayoritarios en Pachira aquatica pertenecen a la familia de los terpenoides, derivados de ácidos grasos y los bencenoides. Probablemente los esfíngidos son el otro grupo de polinizadores efectivos, sin embargo, se requiere de manipulaciones experimentales para determinar cuál de los dos grupos está siendo atraído por los compuestos volátiles. 
polinizador, esencia floral, Pachira aquatica, cromatografía de gases, espectrometría de masas. ID: martes, 21 de abril de 2015, 4:15:00 PM, Sala: Eje temático: Ecología Funcional

Resumen: 
EFECTO DEL ÁCIDO ABSCÍSICO EN EL MOVIMIENTO DE LOS CLOROPLASTOS EN PLÁNTULAS DE OPUNTIA STREPTACANTHA 
Aunque las plantas son organismos sésiles, sus orgánelos dentro de las células se mueven activamente y pueden tomar posiciones que maximicen las actividades metabólicas. Los cloroplastos se mueven en respuestas a factores de estrés abiótico principalmente por el exceso de luz y el déficit hídrico. Asimismo se ha propuesto que la inducción del movimiento de los cloroplastos pudiera estar mediada por el ácido abscísico (ABA), sin embargo de este mecanismo se conoce muy poco especialmente para plantas del desierto con fotosíntesis CAM (metabolismo ácido de las crasuláceas). Opuntia streptacantha es una especie que puede sobrevivir bajo condiciones ambientales extremas, por lo que se considera una excelente fuente de información ecofisiológica y genética. Mediante la aplicación exógena de diferentes concentraciones de ABA en plántulas de O. streptacantha, nosotros estudiamos el movimiento de los cloroplastos usando microscopia electrónica y análisis de expresión diferencial de genes involucrados en este mecanismo. Nuestros resultados evidencian que a una concentración de 5 µM de ABA, los cloroplastos cambian su posición inicial y se van agrupando hacia el centro de la célula. Cuando los niveles de ABA exógena se incrementaron se observó que los cloroplastos se agruparon totalmente en el centro de las célula y posteriormente observamos la acumulación de gránulos de almidón en el parénquima medular del cladodio de las plántulas de O. streptacantha analizadas. La evidencia anterior nos lleva a inferir que cuando los niveles de ABA aumentan en las plántulas de O. streptacantha, activan rutas de señalización hormonal para la inducción del movimiento de los cloroplastos y la biosíntesis del almidón como una de las principales estrategias ecofisiológicas de tolerancia al estrés abiótico. Así estas plantas logran hacer más eficiente su proceso fotosintético y utilizan las reservas de almidón como fuente energía durante largos periodos de estrés abiótico. 
Plantas CAM, déficit hídrico, radiación solar
ID: 333
Resumen:
ECOMORFOLOGÍA ALAR DE PROCELLARIIFORMES DE LOS OCÉANOS PACÍFICO Y ATLÁNTICO 
autoresiniAdriana Cáceres Figueroa1*, Horacio de la Cueva1 1Centro de investigación Cientifica y de Educacion Superior de Ensenada *caceresa_@hotmail.com La morfología alar de Procellariidae e Hydrobatidae informa de su nicho ecológico y de la son adecuación de las alas al medio. Con la carga alar (Q, N/m²) como indicador de costo de vuelo, la relación de aspecto (RA), como un índice de la forma alar y la masa (m, g) se pueden establecer nichos ecológicos. En base a su Q, caracterizando RA y m, las especies se ordenan: Calonectris d. borealis (Q = 5.9 N/m², RA = 12.5, m = 750.1g), Calonectris d. diomedea (Q = 5.6 N/m², RA = 12.3, m = 743.3g), Calonectris edwardsii (Q = 4.8 N/m², RA = 12.5, m = 440.39g), Puffinus boydi (Q = 3.9 N/m², RA = 10.7, m = 146.7g) , Bulweira bulwerii (Q = 2.6 N/m², RA = 11.7, m = 111.3g) y de la familia Hydrobatidae; Oceanodroma castro (Q = 2.1 N/m², RA = 10.2, m = 49g), O. melania (Q = 2.1 N/m², RA = 8.5, m = 62.5g), O.leucorhoa (Q = 1.5 N/m², RA = 7.9, m = 37.1) y O. microsoma (Q = 1.3 N/m², RA = 8.0, m = 21.84g). Los estudios morfológicos realizados en cuatro géneros de Procellariiformes muestran una distribución pelágica más marcada por masa que por morfología alar. Q y RA correlacionan positivamente con el tamaño de la presa, las diferentes alturas sobre el Océano para alimentarse y su distancia migratoria. El océano Atlántico alberga aves con Q y RA mas grandes que las del Pacífico. 
morfología alar, carga alar, relación de aspecto, nicho ecológico
ID: 429
Resumen:
ANÁLISIS DE LOS PATRONES DE MORFOLOGÍA FOLIAR A LO LARGO DE UN GRADIENTE ALTITUDINAL EXTENSO 
Las plantas enfrentan al ambiente por medio de sus características anatómicas y morfológicas dependientes de condiciones ambientales particulares. Las hojas son sensores ambientales precisos y constantemente están sujetas a presiones selectivas, lo que se traduce en una gran variedad de características. El estudio de la morfología foliar en gradientes ambientales permite comprender de mejor manera las relaciones entre las plantas y el ambiente. Los objetivos del estudio fueron describir los patrones foliares a nivel comunitario a lo largo de un gradiente altitudinal (70 -3600 m s.n.m.) y evaluar la relación entre los atributos foliares y dos variables climáticas (temperatura y humedad relativa). Cada 200 m de altitud se recolectaron hojas (16,200 en total) para medirles cinco atributos: área foliar, peso foliar, masa foliar específica, tipo de borde y tipo de hoja (simple/compuesta); además, se tomaron datos de temperatura y humedad relativa. Para evaluar si los atributos foliares responden a las variables ambientales se usaron modelos lineares generalizados y un análisis RLQ. La masa foliar específica estuvo relacionada negativamente con la temperatura media anual, lo cual podría interpretarse como una manera de proteger al tejido fotosintético (las plantas producen hojas con paredes celulares más gruesas en condiciones de baja temperatura). Por otro lado, la proporción del tipo de borde no entero se relacionó positivamente con la humedad relativa, probablemente porque la presencia de hidátodos en la mayoría de las hojas aserradas, lo cual permite que las hojas expulsen agua y absorban nutrientes del suelo con facilidad. Por último, la proporción de hojas compuestas fue mayor en zonas de baja humedad y temperatura elevada, apoyando la idea de que las hojas compuestas pierden menos agua que las hojas simples. El estudio de las características foliares en gradientes altitudinales proporciona información importante para entender el funcionamiento de las comunidades en ambientes heterogéneos. 
gradiente altitudinal, área, peso, masa-foliar-específica, borde, patrones foliares
ID: 478
Resumen:
LIMITACIÓN HIDRÁULICA Y POR AUTOSOMBRA PODRÍAN EXPLICAR EL DESARROLLO DE LA COPA ANCHA EN ÁRBOLES 
En las regiones áridas y semiáridas muchos árboles desarrollan una copa ancha que afectan muchas interacciones bióticas. Se han propuesto varias hipótesis sobre las fuerzas evolutivas que han seleccionado este tipo de copa y sobre los compromisos entre crecimiento vertical y horizontal. Sin embargo, no hay una explicación funcional sobre el cambio de un crecimiento principalmente vertical a uno horizontal durante el desarrollo de la copa ancha. Para abordar este tema nosotros estudiamos el árbol de copa ancha Acacia papyrocarpa Benth en Australia. Medimos la altura y forma de la copa en árboles de diferentes sitios y a lo largo de un gradiente topográfico. También medimos la composición de isótopos de carbono (?13C) en filodios de la parte superior del árbol y de la parte lateral con mayor longitud horizontal. Los árboles fueron significativamente más altos al pie de la ladera, el sitio con mayor disponibilidad de agua, que en una ladera con pendiente pronunciada. ?13C en la punta de los árboles fue similar a lo largo del gradiente topográfico a pesar de las diferencias en alturas. En cambio, ?13C fue mayor en la punta del árbol que en las ramas laterales. Estos resultados son consistentes con una limitación hidráulica en altura. La forma de la copa de árboles aislados no fue simétrica, en todos los sitios las ramas de la parte inferior fueron más altas pero horizontalmente más cortas en la parte sur de la copa (la más sombreada en el hemisferio sur). Esto sugiere una limitación lumínica por la sombra del propio árbol. La limitación hidráulica, arriba de la copa, y la lumínica, por auto-sombra bajo la copa, hacen que las ramas de la parte intermedia sean la menos estresadas y las que podrían crecer más, lo cual generaría la forma de copa ancha. 
Hipótesis de la limitación hidráulica, árboles de copa ancha, isótopos de carbono
ID: 511
Resumen:
MORFOLOGÍA, TAMAÑO CORPORAL Y ADECUACIÓN DE LOS MACHOS DE POECILIOPSIS INFANS (PISCES: POECILIIDAE) 
La selección natural y la selección sexual pueden afectar de manera conjunta los rasgos fenotípicos. En algunas especies de peces de la familia Poeciliidae los machos obtienen cópulas acosando a las hembras e introduciendo su órgano copulador (gonopodio) en el poro genital de la hembra aparentemente sin su consentimiento. Por lo tanto, los machos deben nadar rápido y hábilmente hacia las hembras. Utilizamos a Poeciliopsis infans como sistema de estudio y nos preguntamos qué tamaños y formas de los machos los hacen mejores para obtener cópulas. Además, nos preguntamos si estos mismos tamaños y formas tienen probabilidades de supervivencia más altas, posiblemente a través de movimientos rápidos que los pueden ayudar a escapar de los depredadores. Estimamos la supervivencia en el medio natural con métodos de marcaje y recaptura (selección natural), medimos la velocidad del nado y cuantificamos el número de cópulas exitosas en el laboratorio (selección sexual), y utilizamos técnicas de morfometría geométrica para medir el tamaño y la forma de los peces. Nuestros resultados indican que los machos más grandes y más delgados tienen probabilidades de supervivencia más altas. También observamos una mayor rapidez en machos delgados. Además, tenemos evidencia de selección disruptiva en términos de éxito de apareamiento: los machos más grandes con cuerpos más robustos, así como los machos más pequeños con cuerpos delgados lograron la mayor cantidad de cópulas exitosas. Nuestros resultados demuestran una compleja interacción entre la selección natural y la selección sexual actuando sobre el tamaño y la forma de los machos. 
morfometría geométrica, peces vivíparos, selección disruptiva, selección natural, selección sexual
ID: 165
Resumen:
VARIACIÓN INTRAINDIVIDUAL EN EL NÉCTAR QUE OFRECE TURNERA VELUTINA A SUS MUTUALISTAS ASOCIADOS 
En los mutualismos existen costos asociados a la producción de las recompensas y los servicios que se intercambian. Como consecuencia, distintas estrategias de engaño han evolucionado en diversas especies para reducir los costos de la interacción sin dejar de recibir los beneficios. En el caso de las plantas, una estrategia de engaño puede ser una reducción de la inversión promedio en las recompensas junto con un aumento en su variación intraindividual. En este trabajo se evaluó, por primera vez, si distintos niveles de inversión promedio y de variación intraindividual en la cantidad de azúcar en el néctar floral (NF) y extrafloral (NEF) de Turnera velutina tienen un efecto sobre la tasa de patrullaje de hormigas y la tasa de visita de polinizadores que reciben. Se eligieron 104 plantas de T. velutina, se categorizaron en cuatro grupos de acuerdo a su inversión promedio (alta y baja) y varianza intraindividual (alta y baja). En estas plantas se estimó la abundancia de hormigas y el patrullaje en ramas, nectarios extraflorales y tallo. Adicionalmente se estimó la tasa de visita de polinizadores. Los resultados mostraron que la producción promedio y la varianza intraindividual en el NEF explicaron el número de hormigas visitando las plantas: aquellas con una inversión promedio baja pero con una variación intraindividual alta atrajeron mayor número de hormigas. Por esta razón, se propone que la variación intraindividual en la cantidad de azúcar en el NEF que T. velutina ofrece a sus mutualistas puede ser considerada como una estrategia de engaño exitosa ya que las hormigas no detectaron la reducción en la inversión promedio por planta. En el caso de la visita de polinizadores, ocurrió independientemente de los niveles de variación intraindividual y producción promedio de azúcar en el NF, lo que sugiere que otros factores están determinando su comportamiento de forrajeo. 
Variación intraindividual, estrategia de engaño, mirmecofilia, polinización, néctar
ID: 173
Resumen:
EXPRESIÓN DE LA RESISTENCIA Y TOLERANCIA EN VARIEDADES DE MAÍZ NATIVO Y COMERCIAL 
El maíz (Zea mays) es la principal fuente de alimentación en México. Las variedades nativas de maíz han sido domesticadas bajo la presencia de diferentes enemigos naturales a diferencia de las variedades comerciales. Debido a esto se esperaría encontrar diferencias en la expresión de la defensa entre variedades nativas y comerciales de maíz. Estudios previos reporta que la resistencia constitutiva es menor en las variedades comerciales de maíz que en las variedades nativas. Únicamente un trabajo menciona que los teocintles tienen mayor tolerancia que las variedades comerciales de maíz, pero aún no se conoce lo que sucede con las variedades de maíz nativo. En este trabajo se evaluó la variación en la resistencia constitutiva y la tolerancia de dieciocho variedades nativas y dos variedades comerciales de maíz frente al daño causado por el gusano cogollero (Spodoptera frugiperda). Se realizó un experimento donde las plantas fueron sembradas en bloques con un diseño aleatorizado donde se tuvieron dos tratamientos (plantas que no recibieron daño foliar y plantas que recibieron de 50 a 60% de daño por el gusano cogollero). Para estimar la resistencia, se midió la cantidad de daño foliar de las diferentes variedades de maíz. Para estimar la tolerancia, se contó el número de semillas producidas por las plantas de los tratamientos con daño y sin daño. Los resultados de este trabajo indican que existe gran variación en diferentes atributos medidos a las plantas (altura, ancho de tallo, dureza de hojas, clorofila, fotosíntesis y número de hojas expandidas). No se encontraron diferencias en los niveles de resistencia entre las variedades de maíz aunque, en relación a la tolerancia, se encontró que hay diferencias entre las variedades de maíz en la expresión de esta estrategia de defensa. 
maíz, resistencia, tolerancia, cogollero, defensa
ID: 288
Resumen:
SELECCIÓN FENOTÍPICA SOBRE LA VARIACIÓN FLORAL EN LA PLANTA CARNÍVORA PINGUICULA MORANENSIS (LENTIBULARIACEAE) 
En la evidencia empírica que evalúa atributos florales como blanco de selección por parte de los polinizadores, la forma de la corola se ha considerado más como un rasgo cualitativo que como un atributo cuantitativo. Las flores de Pinguicula moranensis son zigomórficas, hermafroditas y con espolón, además de presentar marcada variación en la forma de la corola. Su adecuación ha sido evaluada más por la interacción que mantiene con sus presas que con sus polinizadores, por lo que se evaluó el impacto de la variación en la forma de la corola sobre la visita de polinizadores y sobre la producción de semillas en un parche de individuos de Pinguicula moranensis (N=265 en 53 m2) dentro de una población localizada en el estado de Morelos. Se midieron atributos fenotípicos relacionados con el tamaño de la planta, y el tamaño y forma de la flor, así como la identidad y tasa de visita de polinizadores. Con un esfuerzo total de 1, 120 minutos, se registraron 155 visitas con duración promedio de 8.04 segundos y una distancia promedio de vuelo de 4.24 metros. Los visitantes florales (N=73) pertenecen a Lepidoptera (87%), Hymenoptera (12%) y Diptera (1%). Análisis de morfometría geométrica revelaron que la forma de las corolas se resume con 62 componentes principales, de los cuales los primeros 9 explican el 75% de la variación. El análisis de los gradientes de selección mostró evidencia de selección direccional sobre la forma de la corola y de menor magnitud sobre el tamaño de la planta. Aunque la tasa de visita en P. moranensis es muy baja (0.065/minuto) su adecuación no solo está dada por la captura de presas, sino también por la interacción que mantiene con sus polinizadores, ya que la forma de la corola está sujeta a selección natural. 
adecuación, gradientes de selección, polinizadores, morfometría geométrica, componentes principales
ID: 309
Resumen:
EFECTO DE LA ESTABILIDAD DEL DESARROLLO Y LA ESTACIONALIDAD EN LA MORFOLOGÍA DE LOPHOPHORA DIFFUSA 
La estabilidad en el desarrollo de un organismo se refleja en la capacidad de producir un fenotipo predeterminado por un diseño corporal adaptativo bajo un conjunto de condiciones genéticas y ambientales específicas, cuanto menor sea su estabilidad en el desarrollo mayor es la probabilidad de que se aleje de la forma ideal, este fenómeno se conoce como asimetría fluctuante. En sistemas áridos los factores ambientales como la disponibilidad de nutrientes, la precipitación y la exposición a la radiación solar, resultan ser muy variables y limitantes para la distribución, crecimiento y propagación de los organismos. La plasticidad fenotípica representa la capacidad de un fenotipo de modificarse en función de las características ambientales, permitiendo a los organismos tener un mejor desempeño en diferentes condiciones. La interacción nodriza-protegido es un factor de amortiguamiento a las condiciones ambientales, por lo que el establecimiento bajo nodrizas debe proveer condiciones de desarrollo más estables que el establecimiento en el espacio abierto. En este trabajo analizamos la desviación de la forma “predeterminada” de individuos de L. diffusa bajo diferentes condiciones: nodrizas perenes, nodrizas deciduas y el espacio abierto a lo largo del año. Se analizaron 4 diámetros perpendiculares de 606 cabezas pertenecientes a 306 individuos (por lo menos 100 bajo cada condición) y se analizó la variación entre los mismos para calcular la desviación de una forma circular. Encontramos que existen diferencias significativas en la desviación de la forma predeterminada de L. diffusa entre todas las condiciones. La diferencia entre el espacio abierto y las nodrizas perenes es mayor que entre las demás condiciones. Las diferencias observadas entre tratamientos son menores durante la temporada de lluvias que durante la temporada de secas. L. diffusa es una especie altamente plástica en sus características morfológicas, sin embargo las condiciones del desarrollo determinan principalmente las desviaciones de su forma predeterminada. 
plasticidad fenotipica, morfometría geometrica, asimetría, peyote, nodriza
ID: 524
Resumen:
EL AMBIENTE MODELA LAS HISTORIAS DE VIDA EN EL NEMATODO RHABDITIS (RHABDITOIDE) REGINA 
La teoría de la evolución de las historias de vida está basada en las estrategias que conllevan a una óptima inversión de los recursos, en donde factores extrínsecos e intrínsecos moldean el cambio en la expresión de caracteres (e.i tamaño, supervivencia, proporción sexual). El nematodo entomopatógeno R. regina presenta estrategias de historia de vida que le confieren ventajas al momento de enfrentar el ambiente extremo que implica cambiar de hospedero. Durante el cambio de hospedero, los nematos presentan un desarrollo indirecto, que involucra la formación de larvas uno, dos y posteriormente una larva dauer antes de ser adulto. Las larvas dauer se distinguen por resistir la desecación, no se alimentan y se mueve bastante para encontrar un nuevo hospedero. Por otro lado, en el desarrollo directo, con abundancia de recursos, los nematodos se mantienen en el mismo hospedero presentando cuatro tipos de larva pero sin convertirse en larva dauer. En este trabajo comparamos la supervivencia, proporción sexual y producción de dauers en Rhabditis regina, al enfrentar abundancia o carencia de recursos. Encontramos que la larva dauer confiere ventajas en supervivencia a las hembras, pero no en los machos, y favorece la proporción sexual 1:1, mientras que en desarrollo directo esta sesgada a hembras. Además, en los primeros días de colonización no hay larvas dauer pero aparecen gradualmente hasta ser mayoría después de los diecisiete días de la infección. Esto sugiere que el cambio de hospedero representa una fuerte presión de selección que favorece la plasticidad de su historia de vida, en donde factores extrínsecos moldean la supervivencia, proporción sexual y producción de larvas dauer, permitiendo así la inversión optima para cada ambiente que se presenta. Dada la alta variación en estrategias de historias de vida dentro del genero Rhabditis parece que existen soluciones distintas a similares presiones de selección. 
Historias de vida, ecología, dauer, nematodos, Rhabditis regina
ID: 574
Resumen:
ORIGEN Y EVOLUCIÓN DE LA DIGESTIÓN DE PARED CELULAR VEGETAL EN INSECTOS 
La pared celular vegetal (PCV) representa una fuente esencial de alimento para los insectos que dependen de madera, hojas y detritus. La degradación de PCV involucra la acción de diversas enzimas, originalmente consideradas exclusivas de microorganismos. Sin embargo, la clonación y caracterización de genes que codifican enzimas endógenas que degradan PCV en diversos grupos de insectos, finalmente demostró que algunos insectos pueden degradar PCV mediante sus propias enzimas. Las enzimas de diferentes familias de glicosil hidrolasas (GHF) reportadas a la fecha para insectos incluyen: celulasas GHF1, GHF5, GHF9 y GHF45; hemicelulasas GHF5, GHF11 y GHF16; y pectinasas GHF28. Sin embargo, la distribución irregular de los genes que codifican estas enzimas en la Clase Insecta, plantea preguntas importantes acerca de su origen evolutivo, cuestionando si estos genes fueron adquiridos por herencia vertical a partir de un ancestro común, o por eventos de transferencia horizontal de genes. La clave para resolver estas preguntas, es el estudio de insectos filogenéticamente basales como Thermobia domestica (Apterigota: Zygentoma). Por lo tanto, en este estudio analizamos los genes involucrados en la digestión de PCV en T. domestica mediante análisis de transcriptomas y de perfil enzimático, con el objetivo general de entender el origen evolutivo de la digestión de PCV en insectos. Nuestros resultados indican que varios genes que codifican celulasas GHF1 y GHF9, y hemicelulasas GHF5, GHF16 y GHF30, son expresados en glándulas salivales e intestino medio de T. domestica. La mayor actividad enzimática detectada fue sobre carboximetil celulosa, liquenina, laminaribiosa y celobiosa lo cual corresponde al patrón transcriptómico analizado de T. domestica. Estos resultados proveen evidencia clave que demuestra que los insectos más ancestrales, poseen sus propias enzimas para digerir PCV, confirmando así que por lo menos algunos genes que codifican enzimas que degradan tejido vegetal estuvieron presentes en el ancestro común de la Clase Insecta. 
Insectos, Evolución, Digestión de Pared Celular Vegetal, Celulasas, Interacciones Planta-Insecto
ID: 615
Resumen:
EVOLUCIÓN DE SUBESPECIE DE EUNICA TATILA EN LA PENÍNSULA DE YUCATÁN 
La especie Eunica tatila (Lepidóptero, Nymphalidae) cuenta con tres subespecies: Eunica tatila tatila con distribución de México hasta Costa Rica, Eunica tatila tatilista en Florida e Indias Occidentales y, Eunica tatila bellaria en Sudamérica Eunica t. tatila y E.t. tatilista pueden diferenciarse a simple vista por una línea de ocelos que se encuentran en la parte ventral de las alas posteriores: E.t. tatilista cuenta con ocelos negros, mientras que E.t. tatila cuenta con ocelos blancos. Además de esto, la diferencia en su genitalia es notable. Nuestro objetivo fue identificar las subespecies de Eunica tatila en la Península de Yucatán y su dimorfismo. Se recolectaron organismos en ocho sitios de selva conservada en la PY, y se tomaron las medidas morfométricas comunes para las mariposas. Se obtuvo 591 individuos de los cuales 1.86% presentan ocelos blancos, 3.30% presentan ocelos negros y, todos los otros organismos presentaron una combinación de ambos colores. Además, se analizó la genitalia e hipandrium de 15 organismos. Nuestros resultados fueron interesantes ya que los patrones alares sugieren presencia de ambas subespecie en la Península de Yucatán con individuos híbridos y las observaciones de la genitalia sugieren a E.t. tatilista, mientras que la hipandrium presenta características mezcladas entre E.t. tatila y E.t. tatilista. Los híbridos son comunes en Lepidópteros y son una de las formas de especiación. Se identificó dimorfismo sexual entre hembras y machos y se mencionan por primera vez 12 patrones alares para las hembras y 4 para los machos. Entre los patrones alares se encuentran tres diferentes fondos de escamas, los cuales pueden ser como resultado de una evolución para un mejor aprovechamiento del calor que se absorbe por medio de las alas. La presencia de mayor número de patrones en hembras puede ser el resultado de un mayor potencial de apareamiento o como defensa. 
patrones alares, tamaño del cuerpo, dimorfismo sexual, Nymphalidae, híbridos
ID: 619
Resumen:
ANÁLISIS FILOGENÉTICO DE LA EVOLUCIÓN DE LA DEFENSA DE LAS PLANTAS EN EL GÉNERO DATURA 
Se ha sugerido que la evolución de rasgos defensivos y contra-defensivos en plantas y sus consumidores, respectivamente, ha sido promovida por una “carrera armamentista” dando como resultado una gran diversidad de fitoquímicos y la evolución de distintas estrategias alimenticias por parte de los herbívoros (e. g. monofagia vs. polifagia). A nivel macroevolutivo pocos estudios han documenten el rol adaptativo de atributos químicos y físicos de las plantas en torno a sus enemigos naturales. Además, a nivel filogenético, pocos estudios han evaluado múltiples rasgos defensivos y ninguno ha considerado su variación a lo largo de la vida de la planta. En el presente estudio se analiza la variación ontogenética en la expresión de defensas químicas y físicas en 12 especies del género Datura. Al mismo tiempo se evalúan las correlaciones evolutivas entre los rasgos defensivos usando análisis filogenéticos. Finalmente, con el objetivo de determinar si existe una relación filogenética entre los rasgos defensivos de las plantas y sus consumidores, mediante bioensayos se evaluó el desempeño de herbívoros con distinto grado de especialización en Datura, en las distintas especies del género. Se detectaron cuatro patrones generales: (1) diferentes trayectorias ontogenéticas dependiendo de la clase de rasgo defensivo (físico, químico), (2) evolución correlativa entre rasgos de defensa física y química, (3) la correlación entre los rasgos defensivos varía con la ontogenia, y (4) el desempeño de los herbívoros esta dado en función de su grado de especialización y la clase de defensa. El patrón de expresión de los rasgos defensivos en el género Datura sugiere un rol adaptativo de los rasgos químicos, en respuesta a herbívoros con distinto grado de especialización, mientras que la expresión de la defensa física parece estar además influenciada por factores ambientales como la temperatura. 
defensa, interacción planta-herbívoro, alcaloides, herbívoro de las plantas, herbívoro especialista
ID: 677
Resumen:
DIVERGENCIA DE LINAJES Y DEMOGRAFÍA HISTÓRICA EN HETAERINA AMERICANA (ODONATA) 
Los procesos que determinan la distribución geográfica de los linajes genéticos en odonatos han sido relacionados con su capacidad de dispersión, así como con eventos de cambio climático histórico. Hetaerina americana es una especie con dispersión limitada debido a su comportamiento territorial y a su complejo sistema de apareamiento. Sin embargo, a diferencia de otras especies cercanamente relacionadas, se encuentra en una gran variedad de ecosistemas y tiene una amplia distribución que va desde Nicaragua hasta el Sureste de Canadá. Ésta última zona es interesante ya que los efectos del último máximo glacial representaron una fuerte presión selectiva, sobre todo en organismos exotérmicos como las libélulas. En el presente trabajo se determinaron los patrones filogeográficos de esta especie, además, se analizó la historia demográfica de las poblaciones y el posible efecto del último máximo glacial sobre éstas. Se obtuvieron, en promedio, 10 individuos en cada una de 36 localidades, la cuales van desde Guatemala hasta Canadá. Se secuenció la región mitocondrial de la Citocromo Oxidasa I (COI) y se analizaron seis loci de microsatélites nucleares. Se realizaron análisis de genética poblacional para ambos marcadores; para COI se encontraron 61 haplotipos así como una diferenciación genética alta (Fst=0.67, p<0.001) y, además, evidencia de un cuello de botella seguido de expansión poblacional. Para los microsatélites, la diferenciación genética fue moderada (Rst= 0.13, p<0.01) identificándose dos grupos genéticos principales con base en análisis bayesianos. Finalmente, se obtuvo una red de haplotipos donde se pudo identificar la divergencia de dos linajes principales, uno correspondiente al norte de México y Estados Unidos y otro al centro y sur de México y Guatemala; sin embargo, en algunas poblaciones sureñas aún existe mezcla de linajes. Esta divergencia podría ser resultado de migraciones y recolonizaciones provocadas por las variaciones climáticas (temperatura) a lo largo de su distribución. 
Filogeografía, m igración, último máximo glacial, estructura genética, Hetaerina
ID: 295
Resumen:
EVALUACIÓN GENÉTICA DE LAS SUBESPECIES DE NOTOCITELLUS ADOCETUS (RODENTIA: SCIURIDAE) 
El cuinique, Notocitellus adocetus, es una ardilla endémica de México, se distribuye en la cuenca del Balsas y cuenta con dos subespecies, N. adocetus adocetus y N. adocetus infernatus que se reconocen por límites geográficos de sus áreas de distribución. Sin embargo, los análisis cladísticos basados en caracteres morfométricos no soportan la monofilia de ambas subespecies. En este trabajo se analiza la variación de los genes Citb y RAG1, para evaluar la estructura genética y determinar la monofilia de las subespecies. Se recolectaron individuos de ambas subespecies a lo largo del área de distribución. Se obtuvieron secuencias de 807 nucleótidos para Citb y 781 nucleótidos para RAG1 y se alinearon manualmente. Para el análisis de estructura genética, se construyeron redes de haplotipos, se determinó la diferenciación genética entre subespecies y regiones geográficas con un AMOVA, así como un SAMOVA. Finalmente se evaluó la monofilia de las subespecies con un análisis de parsimonia y se calcularon los tiempos de divergencia entre los clados de Citb. Se obtuvieron 15 haplotipos para Citb, que no fueron compartidos entre subespecies o regiones geográficas. Y 14 para RAG1 que si se compartieron entre subespecies y regiones geográficas. La diferenciación genética fue alta, particularmente entre Este y Oeste. El SAMOVA coincide al formar dos grupos, Este y Oeste, e infiere la presencia de una barrera geográfica entre estas poblaciones. Los resultados del análisis de parsimonia con ambos marcadores moleculares muestran, con altos valores de soporte, que las dos subespecies no se recuperan como monofiléticas sin embargo, recuperan dos clados, Este y Oeste, coincidiendo con los análisis de diferenciación y estructura genética. Los resultados obtenidos en este trabajo no sustentan la definición actual de las subespecies. Por el contrario, sugieren que la categoría de subespecies debería desaparecer. 
subespecies, diferenciación y estructura genética, filogenética y monofilia, Citb, RAG1
ID: 381
Resumen:
IDENTIFICACIÓN DEL SISTEMA DE APAREAMIENTO DE STEGASTES DIENCAEUS: UN ANÁLISIS CON MICROSATÉLITES 
Definir el sistema de apareamiento y relaciones de parentesco de los organismos con reproducción sexual, es uno de los temas recurrentes en el estudio de la biología evolutiva. En décadas recientes, se han empleado marcadores moleculares para incrementar el conocimiento del sistema de apareamiento de los organismos y específicamente los microsatélites nucleares, secuencias de uno a diez nucleótidos repetidos en tándem, han sido seleccionados para estudiar la variación genética y determinar las relaciones de parentesco y pruebas de paternidad-maternidad. En este trabajo presentamos resultados del primer análisis molecular del sistema de apareamiento genético de Stegastes diencaeus, especie tropical, que se distribuye en el Atlántico occidental. Esta especie presenta un comportamiento altamente territorial, fecundación externa y desove sobre el substrato, los machos ejecutan el cuidado parental desde el momento de la fertilización hasta la eclosión de las larvas pelágicas, realizando limpieza del nido, ventilación y protección de los huevos contra la depredación. En el presente trabajo analizamos tres nidos S. diencaeus colectados en Xpu-Ha, Quintana Roo con dos loci de microsatélites, detectando un sistema de apareamiento genético poliginico. 
Microsatélites, Sistema de apareamiento genético, Poliginia, Stegastes
ID: 396
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA VARIACIÓN ESTACIONAL EN LA FRECUENCIA DE MATERNIDAD MÚLTIPLE DE STEGASTES ACAPULCOENSIS (POMACENTRIDAE) 
En el Pacífico Oriental Tropical se tienen registradas 22 especies endémicas de la familia Pomacentridae, entre ellas Stegastes acapulcoensis que se distribuye desde Baja California hasta Perú; es una especie territorial, sin dimorfismo sexual aparente y con fecundación externa. El macho se encarga de cortejar a la hembra, limpiar el lugar del nido y custodiar a los huevos demersales hasta su eclosión (2-7 días). Esta estrategia reproductiva genera competencia entre machos por oportunidades de apareamiento, mientras que las hembras pueden elegir con quién aparearse. Se sabe que los sistemas de apareamiento en peces pueden variar en espacio y tiempo; estudios previos sugieren que esta variación puede estar asociada a cambios en las condiciones ambientales así como a factores ecológicos, demográficos y morfológicos. Para el presente trabajo se realizaron muestreos estacionales de S. acapulcoensis y su progenie a lo largo de un ciclo anual en la Manzanillera, Michoacán. El genotipo de 15 machos custodios y 735 larvas se obtuvieron utilizando cuatro microsatélites nucleares, GATA40, GATA16, TG53, AAT39; de igual manera se recolectaron datos de variables ambientales y ecológicas (temporales e históricas) de la localidad. Se encontró que S. acapulcoensis tiene un sistema de apareamiento poligínico durante todo el año. Invierno y primavera presentan la mayor frecuencia de poliginia, de hasta 7 hembras involucradas por nido custodiados por un macho; para estas temporadas se registró bajas temperaturas, altas concentraciones de turbidez, una mayor proporción de hembras y la evidente diferencia de estadios embrionarios en los nidos. Por lo que se determina que el éxito reproductivo de S. acapulcoensis está influenciado por la temperatura, la turbidez, la proporción de sexos y la presencia de huevos en el nido. 
Sistemas de apareamiento genético, Stegastes acapulcoensis, frecuencia de poliginia, variables ambientales y ecológicas
ID: 449
Resumen:
DIVERSIDAD Y ESTRUCTURA GENÉTICA DE OREOMUNNEA MEXICANA (JUNGLANDACEAE) ESPECIE RELICTO DEL BOSQUE DE NIEBLA EN LA SIERRA JUÁREZ ,OAXACA 
Oreomunnea mexicana Stand., Leroy, es una especie relicto, endémica, amenazada y constituye el elemento arbóreo dominante del bosque de Niebla de la Sierra Norte de Oaxaca, considerado el más conservado y extenso de México. Es una especie emblemática y se encuentra inmersa en la cosmovisión de los habitantes de la región.Este trabajo tiene como objetivo determinar la diversidad y estructura genética nuclear, así como, establecer la estructura genética espacial a escala fina (SGS) en O. mexicana en la Sierra Norte, utilizando marcadores moleculares con fines de conservación in situ. Para cubrir dicho propósito se emplearon marcadores dominantes ISSR´s (Inter Simple Sequence Repeats) en individuos provenientes de nueve poblaciones de muestreo, para obtener la SGS se colectaron hojas y georeferenciaron a todos los individuos en una parcela de 400m2. Los resultados indicaron niveles altos de diversidad alélica (122.7 ±3.5, bandas total en promedio) y genética (He=0.405 ±0.003 y I= 0.578 ±0.004). O. mexicana presentó niveles medios de flujo génico (Nm=2.25), respecto a los sitios de estudio y baja diferenciación genética (8% p<0.001). Asimismo, la autocorrelación espacial detectó una SGS que no se desvía del azar, sin embargo, el clúster realizado con el método de la mínima varianza de Ward en la población de San Bernardo logró diferenciar 16 agrupaciones de individuos con cierto parentesco genético. Presentó solo reclutamiento sexual, por lo que se sugiere que existen procesos bióticos importantes que deben ser explorados de forma específica ,que no permiten la formación de la SGS. El estudio genético sugiere un comportamiento de la especie a nivelde metapoblacionesy se propone la conservación del sitio El Relámpago por su alta diversidad genética y número de individuos. La información que este estudio presenta será de gran utilidad para la toma de decisiones en actividades de conservación in situ a nivel local. 
ISSR´s, diversidad genética, conservación, estructura genética y espacial, flujo génico
ID: 477
Resumen:
ESTRUCTURA BACTERIANA EN SUELOS DE BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO Y CULTIVOS DE CAÑA DE AZÚCAR 
Los ecosistemas tropicales han perdido anualmente durante los últimos diez años, 15.2 millones de hectáreas de bosque, y el área dedicada a sistemas agrícolas se ha incrementado un 179%, en este periodo. El cultivo de caña de azúcar (CCA) es uno de los sistemas agrícolas con mayor extensión en el trópico y con alto grado de intensificación de laboreo. Con el objetivo de contribuir al conocimiento sobre la funcionalidad y salud del suelo, se evaluó el efecto de la conversión del bosque tropical caducifolio (BTC) a CCA sobre la estructura de la comunidad de eubacterias en el suelo a través del tiempo, mediante la amplificación del gen de la subunidad16S ribosomal. Se han obtenido 139 secuencias, las cuales representan 39 taxas. El análisis de diversidad, medido como índice de Shannon, indica que el BTC es más diverso (3.59) respecto a sitios con dos años de conversión (1.63) y con veinte años de cultivo (2.04). En BTC el taxa dominante es Moraxellaceae y Uacidobacteria, con un 17 % y 14% respectivamente; mientras que en CCA con dos años de conversión, el género Thermosporotrichaceae es el más abundante, con un 52% del total de los taxas; y en CCA mayores a 20 años, el taxa más representativo es Moraxellaceae con un 47%. Estos cambios en la estructura de la comunidad de eubacterias indican un efecto negativo de la conversión del BTC a CCA sobre la diversidad procariótica al inicio del proceso de perturbación; no obstante, al paso del tiempo, la diversidad microbiana en CCA parece parcialmente recuperarse sin alcanzar la diversidad de los BTC. El cambio de uso de suelo en el BTC hacia CCA altera la estructura de la comunidad de eubacterias, y sugiere la existencia de alteraciones biológicas en el funcionamiento del suelo y posiblemente en el ciclaje de nutrimentos. 
comunidad bacteriana de suelo, bosque tropical, cultivo de caña, tiempo de cultivo
ID: 496
Resumen:
VARIACIÓN EN EL USO DEL HÁBITAT POR EL VENADO BURA EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA DE MAPIMÍ, DURANGO 
La explotación de los recursos por parte de la fauna silvestre es llevada a cabo de manera diferente entre especies y entre individuos de una misma especie. Factores intrínsecos y extrínsecos a los individuos influyen en el uso y selección que cada individuo hace de los recursos de los que dispone en el hábitat, y en cómo se mueven a través de éste para poder acceder a ellos. En algunos cérvidos se ha observado que durante épocas donde hay pocos recursos, tienden a reducir sus movimientos y cambian la explotación de los recursos. Estimamos el ámbito hogareño, el área núcleo de actividad y el uso de la vegetación del venado bura (Odocoileus hemionus) en la Reserva de la Biosfera de Mapimí, Durango, durante la temporada de lluvias y secas, para conocer si estos factores influyen en el uso del hábitat de esta especie. Mediante radiotelemetría seguimos siete hembras del año 2012 al 2014. Se usó el método fijo de Kernel con el 95 y 50% de las localizaciones para estimar el ámbito hogareño; mediante un análisis de uso y disponibilidad evaluamos el uso de la vegetación. El promedio del ámbito hogareño durante la temporada de secas fue de 11.92 km con un área núcleo de actividad promedio de 1.56 km2, durante la temporada de lluvias fue de 19.11 km2 y 2.18 km2 respectivamente. No se encontraron diferencias significativas, pero se observaron variaciones en la ubicación de éstos, la sobreposición del área del ámbito hogareño entre temporadas fue menor al 11%. El uso de la vegetación difirió entre individuos y entre temporadas. Los individuos se pueden estar concentrando en áreas que ofrecen suficientes recursos durante ambas temporadas. Es necesario explorar la variación individual que existe, abordando otros factores intrínsecos que puedan estar afectando, por ejemplo la edad o jerarquías sociales. 
cérvidos, desierto Chihuahuense, áreas de actividad, uso de hábitat, temporalidad
ID: 1093
Resumen:
RELACIONES SOCIALES EN EL COATÍ DE NARIZ BLANCA (NASUA NARICA) EN TEPOZTLÁN, MÉXICO 
Los sistemas sociales se conforman por tres elementos que hacen referencia a la distribución espacio-temporal de los miembros de un grupo, incluyendo sus relaciones de parentesco (i.e. organización social), sus patrones de apareamiento y crianza (i.e. sistema de apareamiento) y su estructura social. Esta describe, cualitativa y cuantitativamente, el patrón típico de interacciones sociales al interior de un grupo. Aunque existe una vasta cantidad de investigación sobre los orígenes y variación de los sistemas sociales en primates, la investigación de este tópico se encuentra escasamente desarrollada en otros taxa. Tal es el caso del orden carnivora. En este trabajo se presentan los resultados de 7 meses de observaciones conductuales en un grupo semi-provisionado de coatíes de nariz blanca (Nasua narica) en Tepoztlán, México. A través de una combinación de muestreos de barrido y animal focal, se describen las características básicas de la estructura social de este grupo, incluyendo las formación de relaciones de dominancia, el intercambio de conductas cooperativas (e.g. aseo, formación de coaliciones), las asimetrías en los intercambios sociales y la formación de relaciones especiales. Los resultados de este trabajo, revelan aspectos escasamente descritos de la sociabilidad en prociónidos y representan un esfuerzo por profundizar el conocimiento de la variación en los sistemas sociales en mamíferos, a la vez que se discuten las posibles causas de su amplia variación, en un esfuerzo por extender los estudios sobre los sistemas sociales animales más allá del énfasis histórico en el orden de los primates. 
Relaciones sociales, Agresión, Afiliación, Sistemas sociales, Nasua narica
ID: 1128
Resumen:
FENOLOGÍA DE LA PRODUCCIÓN DE HOJARASCA EN PARCELAS DEL BOSQUE SECO SECUNDARIO DE JALISCO, MÉXICO 
La fenología de la producción de hojarasca de especies individuales dentro de los bosques tropicales secos tiene fuertes implicaciones para la productividad y reciclaje de nutrimentos. El papel de las especies individuales y grupos de especies relacionadas a una función (particularmente la producción/caída de hojarasca) ha sido poco estudiado. En este trabajo analizamos la fenología de la producción de hojarasca de especies individuales a lo largo de un gradiente sucesional derivado de un bosque tropical seco en la región de Chamela, Jalisco. Se establecieron nueve parcelas a lo largo de una cronosecuencia y tres parcelas de control dentro en el bosque conservado. Dentro de cada parcela se colocaron aleatoriamente 12 trampas de hojarasca en un área de 20 X 50 m. Entre octubre de 2006 y noviembre de 2008 se colectó su contenido mensualmente y se determinó el aporte de cada especie (peso seco). Se emplearon correlaciones simples para determinar la relación entre la producción de hojarasca con la edad de abandono y la riqueza de especies. Mediante análisis multivariados observamos los contrastes fenológicos entre sitios y entre especies. Los resultados muestran que la producción de hojarasca está fuertemente dominada por unas pocas especies. La producción de hojarasca está relacionada con la riqueza y no con la edad de abandono. Distinguimos grupos de especies con fenologías contrastantes cuya principal diferencia se presenta en la temporalidad de la producción de hojarasca. Nuestros resultados sugieren que la presencia de grupos funcionales fenológicos permite el mantenimiento de distintos procesos del ecosistema: descomposición, almacenes y ciclaje de nutrimentos, así como la productividad primaria. 
Sucesión secundaria, grupos funcionales, procesos, funciones, productividad primaria
ID: 838
Resumen:
LA RESTAURACIÓN DEL FUEGO, TIPO DE PASTOREO Y LA DISPONIBILIDAD DE NITRÓGENO INORGÁNICO EN UN PASTIZAL NATIVO EN MÉXICO 
El pastoreo intensivo, la conversión hacia sistemas de agricultura y la eliminación de eventos naturales de fuego en los pastizales nativos han ocasionado cambios en la composición de especies hacia otras que son menos palatables para el ganado. Diversos estudios han encontrado que la aplicación de quemas prescritas durante la temporada inactiva, así como una carga moderada de ganado aumenta la cantidad de nitrógeno inorgánico disponible. El objetivo de este estudio es conocer la disponibilidad de nitrógeno inorgánico en el suelo asociado a dos gramíneas nativas tras la aplicación de una quema prescrita bajo distintas intensidades de pastoreo. Se tomaron muestras a 10 centímetros de profundidad del suelo en un pastizal nativo en los Llanos de Ojuelos, Jalisco, en 120 parcelas asignadas a tratamientos de fuego (exclusión, reciente, 2 años) y pastoreo (moderado, exclusión). Se analizó el contenido de nitrógeno inorgánico (NH4+ y NO3-), carbono y nitrógeno totales, biomasa de raíces, mantillo de raíces y se registró la humedad y temperatura del suelo. Un mes después de la quema prescrita, se encontró un aumento en la concentración de NH4+ y NO3-en el suelo asociado a Bouteloua gracilis. Tras un año de la quema, los valores de NH4+ y NO3-fueron similares entre los tratamientos, excepto por el contenido de NO3-, el cual fue mayor en el suelo asociado a Muhlenbergia rigida sin quema. La quema prescrita favoreció la descomposición del mantillo de raíces de M. rigida. Dos años después de la quema prescrita se encontró un aumento en la producción de raíces (P<0.009), siendo mayor en B. gracilis (P<0.02). El aumento en la disponibilidad de nitrógeno inorgánico tras la quema prescrita en el suelo asociado a B. gracilis sugiere que la restauración del fuego puede resultar beneficioso para la productividad de este pastizal nativo. 
quema prescrita, pastizal, nitrógeno inorgánico
ID: 895
Resumen:
IMPACTO DE LA TRANSFORMACIÓN DE UN MATORRAL A SABANA DE ZACATE BUFFEL EN LOS FLUJOS DE CO2 Y AGUA 
autoresiniCésar Hinojo Hinojo1*, Travis Huxman2, Julio César Rodríguez3, Alejandro Emilio Castellanos Villegas 1Departamento de Investigaciones Científicas y Tecnológicas, Universidad de Sonora, 2Department of Ecology and Evolutionary Biology, University of California, 3Departamento de Agricultura y Ganadería, Universidad de Sonora *hinojo_@hotmail.com El zacate buffel Cenchrus ciliaris L., nativa de Africa y Asia, ha sido introducida en las zonas áridas de América para incrementar la capacidad forrajera de estos ecosistemas supuestamente “improductivos”, principalmente matorrales xerófilos. El establecimiento intencional de ecosistemas dominados por esta especie implica la remoción total o casi total de la vegetación natural, modificando drásticamente la estructura natural de la vegetación. En Sonora, estos ecosistemas inducidos ocupan el 10 % de su superficie. El objetivo del presente estudio es determinar el impacto de esta transformación de la vegetación el funcionamiento del ecosistema en relación a los flujos de CO2 (productividad neta, productividad primaria bruta y respiración del ecosistema) y uso de agua. Se utilizaron sistemas de Eddy Covariance en dos sitios adyacentes: uno con vegetación de matorral y otro que se transformó a sabana de zacate buffel hace aproximadamente 30 años. Estos sistemas permiten determinar los flujos de CO2, evapotranspiración y energía entre los ecosistemas y la atmósfera. Se cuenta actualmente con dos años de datos comparativos, un año con precipitación por debajo de la media (2013) y uno por encima (2014). Durante el año seco, la sabana tuvo una mayor productividad neta (mayor captura de carbono) anual que el matorral pero fue similar durante la época de crecimiento. Durante el año lluvioso la productividad neta anual en ambos sitios fue similar aunque durante la época de crecimiento el matorral presento la mayor. Las diferencias encontradas en los flujos de CO2 y uso de agua entre sitios y años sugieren que la transformación de la vegetación natural de matorral a sabana de zacate buffel puede modificar la habilidad del dosel para responder a la cantidad estacional de lluvia. 
transformación de ecosistemas, ganadería, zonas áridas, flujos de carbono, funcionamiento de ecosistemas
ID: 915
Resumen:
MODELOS ALOMÉTRICOS PARA CUANTIFICAR LA BIOMASA DEL BOSQUE TROPICAL SECO SECUNDARIO 
El crecimiento acelerado del bosque secundario a expensas del bosque tropical seco primario requiere de una estimación más precisa de su potencial de almacenamiento de biomasa para evaluar su papel en el ciclo global del carbono. En este estudio generamos modelos alométricos (potenciales y logarítmicos) para cuantificar la biomasa aérea de bosques secundarios por medio de cosecha directa de árboles desde 6 hasta 30 años de edad, en la región de Chamela, Jalisco, México. A nivel de paisaje seleccionamos las 27 especies leñosas con la mayor contribución al área basal total (75-80%). Se cosecharon 304 tallos (10-14 por especie) con DAP (diámetro a 1.30 m de altura) > 1 cm. El modelo potencial por especie con el DAP como variable única predictiva de la biomasa explicó la mayor proporción de varianza (R2>0.80). Para todas las especies en conjunto, este modelo presentó una R2=0.798 y aumentó a 0.950 al agrupar las especies por su densidad específica de madera (DEM) en alta, media y baja. Entre los modelos multiespecíficos con transformación logarítmica (lineales), el modelo múltiple que incluyó DAP, DEM y altura total (A) de los árboles como variables predictivas, presentó la R2 más alta (R2=0.975). Se recomienda usar los modelos potenciales por especie y el potencial multiespecífico porque usan una sola variable de fácil medición (e.g. DAP), no introducen errores por re-transformación de los datos y explican >80% de la biomasa aérea en el bosque tropical seco secundario a nivel paisaje. 
Modelos alométricos, Biomasa, Caducifolio, potencial
ID: 945
Resumen:
COMPARACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DE CRECIMIENTO DEL CORAL PORITES ASTREOIDES EN EL ARRECIFE DE PUERTO MORELOS BAJO DIFERENTES CONDICIONES AMBIENTALES 
Debido a la geología dela península de Yucatán existen liberaciones de agua dulce hacia el mar mediante fisuras u ojos de agua, en estos sitios existe una alta variabilidad ambiental respecto a los valores de pH, temperatura, alcalinidad, luz y nutrientes, sin embargo poco se sabe como se afectan las características de crecimiento de los corales en los ojos de agua. Para conocer lo anterior se determinó la densidad, la extensión esqueletal, la tasa de calcificación,el grosor de tejido y el tiempo aparente de formación del coral hermatípico “Porites astreoides” del arrecife posterior, la laguna arrecifal y del ojo de agua Norte en Puerto Morelos, Quintana Roo. Se colectaron 5 colonias de “P. astreoides” del ojo de agua, 5 de la laguna y 4 del arrecife para después secarlas, cortarlas en lajas de ~7 mm para después radiografiarlas, digitalizarlas, corregir el efecto tacón y aplicar el método de densitometría óptica. Después de realizar un ANOVA de una vía para los tres sitios se encontró que no existen diferencias significativas en la densidad (p=0.57), en la extensión anual (p=0.72), en la tasa de calcificación (p=0.71); se encontraron diferencias significativas después de una prueba de Tukey en el grosor del tejido entre el ojo y la laguna (p=0.04), así como en la laguna y el arrecife (p=0.40). El mayor tiempo de formación es ojo, seguido del arrecife y la laguna (5.76, 5.30 y 4.88 meses, respectivamente). 
arrecife de coral, crecimiento, calcificación
ID: 982
Resumen:
DESCOMPOSICIÓN DE LA MATERIA ORGÁNICA EN UN GRADIENTE SUCESIONAL DE BOSQUE TROPICAL SECO EN JALISCO 
La descomposición de la materia orgánica ha sido muy poco estudiada en ecosistemas de bosque tropical seco. La calidad del material vegetal, la actividad biológica y la disponibilidad de agua pueden alterar el proceso de descomposición. En este trabajo se estudió la descomposición en la región de Chamela, Jalisco. Se evaluó el efecto del sitio, de la cobertura vegetal y de la participación de micro y macroorganismos en la descomposición. Se esperaba que las tasas de descomposición disminuyeran al ir aumentando el tiempo sucesional, por el aumento del material leñoso, y que la descomposición fuera mayor con la acción combinada de los microorganismos y de la mesofauna del suelo. Se colectó material vegetal que cayó en la época seca en 11 sitios con diferente cobertura vegetal o edad sucesional. Se colocaron 5 g del material sin ninguna selección en bolsas de malla con apertura de 250 micras o 2 mm. Se prepararon tiras con 5 bolsas de cada tipo de malla y se colocaron en el mismo lugar sobre el suelo de cada sitio, al inicio de lluvias en junio. Se retiró una tira a los 30, 60, 170 y 280 días. El material restante en la bolsa se secó, pesó e incineró para restar las partículas de suelo. La mitad del material colocado se descompuso entre los primeros 30 y 60 días, y el resto permaneció casi sin cambios por 200 días más. A pesar de haber diferencias en la calidad del material vegetal, las curvas y tasas de descomposición fueron muy parecidas para los sitios, tipos de malla y categorías de cobertura. Contrario a lo esperado la mesofauna no contribuyó a la descomposición y solo hubieron diferencias marginales entre potreros y bosques maduros y parcelas sucesionales y bosques maduros. Algunos sitios difirieron significativamente de otros. 
descomposición, sucesión, bosque tropical seco, materia orgánica, Chamela
ID: 1125
Resumen:
ALMACÉN DE CARBONO Y NUTRIENTES EN SUELOS DE MANGLAR BAJO UN GRADIENTE DE PERTURBACIÓN EN TUXPAN, VER. 
En el manglar de la laguna de Tampamachoco, Tuxpan existen más de 30 ha afectadas por la obstrucción del flujo hídrico desde hace 20 años, actualmente están en proceso de restauración hidrológica. El bosque presenta parches de vegetación con distintos grados de perturbación desde bien conservados hasta mortalidad masiva. Hipotetizamos que las propiedades químicas en suelo y agua, así como la biomasa de raíces y arbórea debían variar en función del grado de daño. Para probarlo, establecimos 30 parcelas sobre dicho gradiente; en el que muestreamos núcleos de suelo y agua a diferentes profundidades para analizar nutrientes. Aunque la biomasa de raíces fue mayor en el horizonte superficial que en el arcilloso, no hubo diferencias entre sitios conservados y perturbados; al igual que con los nutrientes del suelo. Sin embargo, en el agua de inundación y de los horizontes superficial y arcilloso, la concentración de cationes y la salinidad fueron significativamente mayores en los ambientes perturbados; sugiriendo que el agua es un mejor indicador de calidad de los sitios. Se espera que al reducir las diferencias en salinidad del agua por la restauración y cuando se abra una ventana de oportunidad que conjunte una inundación menor a 5 cm con la dispersión de propágulos; será posible el establecimiento y desarrollo de plántulas que alcancen alturas mayores a 15 cm antes de que aumente el nivel de inundación. 
carbono, nutrientes, suelo, manglar, restauración
ID: 1127
Resumen:
CARACTERES FOLIARES EN EL GRADIENTE DE PRECIPITACIÓN DEL BOSQUE TROPICAL ESTACIONALMENTE SECO DE YUCATÁN 
Los nutrientes de la hoja están estrechamente asociados con el uso de nutrientes por las plantas, y son indicadores del ciclo de los nutrientes. Sin embargo, su relación se mantiene poco comprendida, principalmente al respecto de su variabilidad dentro y entre sitios en el bosque tropical estacionalmente seco (BTES). Se llevó a cabo el análisis de la variabilidad de seis caracteres foliares, como indicadores de la disponibilidad de N en el suelo, en cuatro especies arbóreas (dos leguminosas y dos no-leguminosas) que coocurren a lo largo del gradiente de precipitación en el BTES de la península de Yucatán. Encontramos que aunque la variación entre las especies dentro de cada sitio explica algo de la variación de los caracteres foliares, también hay un alto valor de variabilidad a través de los sitios, sugiriendo que factores ambientales como la disponibilidad de agua influencian la expresión de los caracteres foliares. Adicionalmente, el análisis de componentes principales muestra que a través de los sitios y las especies, la co-variación de los caracteres foliares es un indicador de la disponibilidad de N en el suelo. Finalmente, el patrón de abundancia natural de 15N en las hojas y en hojas menos en el suelo sugiere que la variación en el régimen de precipitación condice a un cambio en la adquisición de N por las plantas y a la apertura del ciclo del N 
Nitrogeno, 15N, BTES, caracteres foliares
ID: 1234
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD DE LEPIDÓPTEROS: IMPORTANCIA DE LA URBANIZACIÓN COMO FACTOR DE ESTRÉS AMBIENTAL SOBRE LA MORFOLOGÍA DE LEPIDÓPTEROS 
El aumento de las actividades humanas como la urbanización, industrialización y las prácticas agrícolas resultan en la destrucción y fragmentación de bosques. Como consecuencia existe una reducción en la estructura y composición de la comunidad de invertebrados. Particularmente, los caracteres morfológicos de los lepidópteros pueden variar acorde a cambios ambientales producidos por la urbanización. El estrés ambiental puede ser monitoreado utilizando la asimetría fluctuante, que es una medida particular de la estabilidad durante el desarrollo de un atributo fenotípico en rasgos bilaterales o radialmente simétricos óptimos. La simetría corporal es un rasgo importante en hembras para la elección de machos , probablemente este rasgo es indicador de la calidad del macho. Los cambios en atributos morfológicos pueden ser identificados mediante el uso de herramientas como la morfometría geométrica. Se evaluó a la urbanización como un factor de estrés ambiental en este grupo determinando los niveles de asimetría fluctuante (AF) alar, toráxica y las variaciones morfológicas tomando fotografías digitales a cada individuo capturado en dos condiciones contrastes conservado vs urbanizado mediante técnicas de morfometría geométrica. La similitud de lepidópteros en dos sitios fue de 14% de especies y la riqueza fue similar en ambos sitios. La asimetría fluctuante alar y toráxica fue mayor en el sitio conservado. Se encontraron diferencias en la forma de los individuos en ambas condiciones y un mayor tamaño en individuos de un sitio conservado. La urbanización incrementa los niveles de estrés ambiental habiendo cambios morfológicos sin afectar la riqueza de especies de lepidópteros. 
Diversidad de lepidópteros, estrés ambiental, asimetría fluctuante, morfometría geométrica
ID: 264
Resumen:
LA FALTA DE PROTECCIÓN Y EVALUACIÓN A LOS ROEDORES DEL BOSQUE DE NIEBLA 
Los roedores frugívoros de alta montaña en México son un grupo funcional muy importante para la sostenibilidad de este ecosistema altamente amenazado por actividades antropogénicas, contribuyen con diversos servicios ecosistémicos siendo la dispersión de semillas la más importante. Sin embargo muchos de estos roedores no se encuentran protegidos bajo la NOM-059-SEMARNAT-2010. Nuestro objetivo principal es evaluar el estado de conservación de estos roedores por el Método de Evaluación de Riesgo (MER), con la idea discutir la objetividad del MER, así como interpretar la información requerida por éste, para comprobar si es relevante o no para determinar su estado de conservación. Utilizando la base de datos de mamíferos de CONABIO y la lista roja de mamíferos de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), hicimos una búsqueda de los roedores que habitan en el bosque de niebla que no están incluidos en la NOM-059-SEMARNAT-2010, pero que se encuentran evaluados internacionalmente por UICN; la evaluación se hizo a través de información publicada en artículos científicos, libros y reportes gubernamentales. Seleccionamos 5 roedores del género Habromys, evaluados bajo la categoría de en peligro crítico (CR) por parte de la UICN. Nuestras evaluaciones a través del MER resultaron en la categoría de En Peligro (P). Sin embargo creemos que estas evaluaciones no son totalmente objetivas debido a la falta de información sobre cada especie, además de que cierta información demandada por el MER no es útil para conocer el verdadero estatus de la especie o población. Por otro lado, comparando la metodología del MER contra la de UICN, ésta última nos da más libertad de evaluar el estado de las especies con poca información, ya que los criterios son independientes en todo momento, por lo tanto los vacíos de información no limitan la evaluación del riesgo de extinción de las mismas. 
roedores; bosque de niebla; evaluación; MER; IUCN
ID: 273
Resumen:
MURCIÉLAGOS DE LA CUENCA BAJO BALSAS, MICHOACÁN, MÉXICO. 
Durante el desarrollo del proyecto “Mapas de distribución del murciélago amarillo del balsas (Rhogeessa mira), endémico a Michoacán”, a cargo de la CONABIO. Se realizaron salidas al campo durante el periodo julio del 2012 a febrero del 2103. A la cuenca baja del río Balsas y sus alrededores, en búsqueda de nuevos registros del murciélago amarillo. Los objetivos que nos planteamos fueron: verificar la presencia de R. mira dentro de sus zonas de referencia histórica de registro, conocer las especies que comparten hábitat, y recabar coordenadas geográficas de los murciélagos. El área de estudio se encuentra comprendida dentro de la cuenca baja del río Balsas, teniendo como límites: el Arco Volcánico Mexicano y la Sierra Madre del Sur, sus elevaciones con variables con un promedio de 500 msnm, donde se encuentra vegetación clasificada como bosque tropical caducifolio, matorral xerófilo, numerosas zonas de cultivo de temporal y riego. Esta zona es considerada como una de las zonas más áridas de Michoacán, misma que presenta elementos endémicos. El trabajo partió de revisar las colecciones nacionales de depósito de ejemplares, recabar información sobre los sitios de colecta, y algún comentario que nos dieran indicios de donde colocar redes de niebla. Se visitaron centros de investigación como la UNAM, IPN, INAH y UMSNH, y la base de CONABIO. En total se obtuvo una base de datos de ejemplares revisados entre las colecciones de referencia y ejemplares de campo de 126 individuos, los cuales se agruparon en cuatro familias siendo en orden de importancia Phyllostomidae, Vespertilionidae, Mormoopidae y Emballonuridae. Las especies más abundantes fueron: Artibeus jamaicensis, Macrotus waterhousii y Glossophaga morenoi, cuatro en la norma oficial mexicana bajo alguna categoría de riesgo, y tres endémicas a México. 
conservación, norma oficial mexicana, quirópteros, Michoacán
ID: 289
Resumen:
DIVERSIDAD MASTOFAUNÍSTICA EN BOSQUES Y MATORRALES SEMIÁRIDOS DE HIDALGO 
La sierra del municipio de Cardonal, Hidalgo se encuentra ubicado al noroeste del estado a una altitud de 2040 m. entre el Parque Nacional “Los Mármoles” y la Reserva de la Biosfera de la Barranca de Metztitlán, sin embargo se desconoce su mastofauna, por lo que el objetivo de este trabajo fue evaluar la riqueza y diversidad mastofaunística en la región de Cardonal estado de Hidalgo. Se ubicaron 4 transectos de 1.5 km en bosque de Pino-Juniperus, 2 en matorral y 4 en el bosque de Quercus. Durante los recorridos se colectaron huellas, excretas y pelos de guardia, colocando cintas adhesivas en las madrigueras y echaderos. Se disgregaron las excretas y se obtuvieron los pelos de guardia y se determinaron por medio de claves especializadas. Se obtuvo una riqueza de 21 especies, 19 géneros y 12 familias. Se registraron 6 especies protegidas por la NOM-059 (Herpailurius yaguarundí, Leopardus wiedii, Bassariscus astutus, Cryptotis goldmani, Cryptotis parva y Megasorex gigas), 2 en la IUCN (L. wiedii y Peromyscus melanurus), 3 en la CITES (Puma concolor en el apéndice I además de los 2 felinos antes mencionados) y 4 especies endémicas (B. astutus, C. goldmani, C. parva y M. gigas), con base en lo anterior se puede señalar que esta región tiene la función ecológica de área de protección de fauna y puede ser considerado como parte de un corredor biológico entre las dos ANP´s e incluso se puede proponer como una nueva ANP estatal o federal por que representa una transición entre las zonas áridas y templadas. 
mamíferos, áreas naturales protegidas, corredor biológico, especies endémicas, vegetación de transición
ID: 301
Resumen:
AVANCE EN EL CONOCIMIENTO DE UNA ESPECIE AMENAZADA: EL ZAPOTE PRIETO (DIOSPYROS XOLOCOTZII) 
El zapote prieto (Diospyros xolocotzii) es un árbol silvestre dioico descubierto en 1985 en Michoacán. Recientemente se han encontrado otras localidades (4 en Michoacán y 1 en Guanajuato). En Michoacán presenta una abundancia de 221 individuos, con 13 individuos reproductivos femeninos y 21 masculinos. En Guanajuato se estima una abundancia cercana a 1500 individuo, con varios individuos reproductivos. La presente investigación se ha realizado principalmente en Michoacán. La floración es de febrero hasta junio. El 20% de las flores totales son polinizadas, el resto son depredadas (12%), abortadas (52%) o son frutos infértiles (16%). La fecundidad oscila de 25-5,000 semillas fértiles, pero el establecimiento de semillas es extremadamente raro bajo condiciones naturales. Los frutos se desarrollan desde marzo hasta diciembre, experimentando cambios anatómicos y bioquímicos. Se presenta una elevada aborción de flores y frutos. La germinación oscila de 50%-90% según su origen y tratamiento pregerminativo. El fruto maduro, que requiere de seis meses de desarrollo, adquiere un saber dulce que es comestible, aunque es pobremente aprovechado como fruta de temporada. Estudios bioquímicos muestran que estos frutos son comestibles con valor nutricional similares al zapote domesticado (D. digyna). En condiciones naturales, el crecimiento de la planta es muy lento, pero en vivero se reduce dramáticamente su crecimiento. En 8 años algunos individuos derivados de semillas, alcanzaron la fase reproductiva. La propagación natural es por semillas y vástagos vegetativos derivados de las raíces. En vivero, es factible injertar la especie. La especie establece una serie de interacciones bióticas con otros organismos (polinización, perchado, hospedaje, anidación, soporte, herbivoría, frugivoría), además de servicios ambientales (purificación del aire, infiltración del agua, etc.). En Michoacán todas las poblaciones del zapote prieto muestran un grave problema de conservación, debido a que su hábitat ha sido dramáticamente alterado por las actividades humanas, poniéndolo en riesgo de extinción. 
floración, fruto, crecimiento, propagación, conservación
ID: 338
Resumen:
DISTRIBUCIÓN CONTEMPORÁNEA Y FUTURA DE ORQUÍDEAS EPÍFITAS: EL CASO DE LAELIA SPECIOSA EN MÉXICO 
Los modelos de distribución de especies son ampliamente utilizados en biogeografía, conservación y en escenarios de cambio climático. Estos modelos consideran la presencia de las especies y factores climáticos, pocas veces las interacciones bióticas. La distribución de muchas especies, puede estar influenciada por dichas interacciones. Para epífitas es posible que los hospederos sean un factor importante en definir los límites de su distribución. En este estudio investigamos la distribución potencial de Laelia speciosa, una orquídea endémica en riesgo de México. En especial, modelamos la distribución de la especie: i) utilizando únicamente variables climáticas y ii) variables climáticas más información de la distribución de los árboles hospederos como una aproximación a una interacción biótica muy importante para L. speciosa. Además estudiamos como cambiaría la distribución de la especie en diferentes escenarios de cambio climático. Los resultados indican que L. speciosa presenta una preferencia por Quercus deserticola (96%), aunque también se presentó en otras cuatro especies arbóreas. La distribución actual de L. speciosa en México es de 79,815 km2 lo que representa el 4% del total del territorio nacional. Del total de la distribución que ocupa la especie, solo el 0.6% se encuentra protegida. La tasa de pérdida de hábitat que experimentó L. speciosa en el periodo 1990-2010 fue de 0.6% por año. Considerando dos escenarios de cambio climático optimista y pesimista, la especie reduciría su hábitat en un 9% y 100% para el 2070 respectivamente. El hábitat climático de la especie se encontrará en altitudes mayores que las actuales (200-400 m). Los escenarios, prevén que la reducción del área de la L. speciosa es considerable, mucha de esta área no estará protegida en el futuro, por lo que es necesario promover nuevas áreas de protección. Conociendo su estado de conservación es necesario promover programas de protección y de aprovechamiento sustentable 
epífita, hospederos, cambio climático
ID: 454
Resumen:
ESTUDIO PARA LA CONSERVACIÓN DE DIOON EDULE EN SAN LUIS POTOSÍ 
Conocer la estructura y diversidad genética de las poblaciones nos permite proponer estrategias que contribuyan a la conservación in situ de las especies silvestres, esto es especialmente relevante en especies longevas de cycadas como Dioon edule, pues además de encontrarse en peligro de extinción es relevante en la flora de la Sierra Madre Oriental y para la etnia Xi’iuy quienes la utilizan cotidianamente. Se analizaron cinco poblaciones de D. edule en un gradiente latitudinal en la región de Sierra Madre Oriental de San Luís Potosí. Se estudió la variabilidad genética a través de marcadores microsatélites y su estructura poblacional utilizando GenAlex y Structure, además de un análisis de Clasificación Ascendente Jerárquica (CAJ) para comparar las características demográficas, genéticas y de hábitat de las poblaciones. Los resultados muestran que las poblaciones analizadas presentan un alto índice de fijación alélica así como una heterocigosidad observada muy por debajo de lo esperado. Esto puede deberse a la perdida de hábitat por la expansión de las actividades agropecuarias en la región, que produce el aislamiento de las poblaciones de D. edule; afectando a los individuos jóvenes (<100 años) lo que impacta en la supervivencia de las poblaciones. No se encontró una estructura genética definida entre las poblaciones cuando se analizan todas las etapas de desarrollo en conjunto, mientras que cuando se analizan por separado, se detecta una ligera estructura en las categorías adulto y plántula debido quizás a que la longevidad de esta especie produce un efecto de amortiguamiento, aunada a las consecuencias de un probable cuello de botella generado durante las glaciaciones del Pleistoceno. El análisis CAJ muestra una mayor similitud en tres poblaciones de ladera donde la cercanía con la Reserva de la Biosfera de la Sierra Gorda, permite la conectividad entre ellas favoreciendo el flujo genético. 
diversidad genética, conservación, microsatelites, cycadas, ecología
ID: 476
Resumen:
PERTURBACIÓN DE NIDADAS DE ERETMOCHELYS IMBRICATA Y CHELONIA MYDAS EN LA PENÍNSULA DE YUCATÁN 
La sobrevivencia de los embriones y crías de las tortugas marinas se ve frecuentemente comprometida, pues las nidadas pueden ser perturbadas por factores naturales (inundación, depredación) y antropogénicos (saqueo). Debido a la importancia de las playas de la Reserva de la Biosfera Ría Lagartos (RBRL) y el Área de Protección de Flora y Fauna Yum Balam (APFFYB) para la anidación de las tortugas carey (Eretmochelys imbricata) y blanca (Chelonia mydas), se evaluaron los patrones espaciales y temporales de las nidadas perturbadas de ambas especies, así como su éxito reproductivo. Se registraron las nidadas de dichas especies desde 2010 hasta 2013 y se identificaron las perturbaciones observadas a lo largo de la temporada de anidación. Una vez ocurrida la eclosión, se contabilizó el material biológico de las nidadas y se estimó el éxito reproductivo de cada especie. Los datos se analizaron mediante el paquete estadístico SPSS 18.0, utilizando un valor de significancia menor a 0.05. La inundación se presentó principalmente en la playa de Las Coloradas en la RBRL, mientras que la depredación y el saqueo ocurrieron principalmente en Isla Holbox en el APFFYB. Si bien estas perturbaciones pueden presentar patrones continuos en tiempo y espacio, en Las Coloradas la proporción de nidadas inundadas fue variable durante los años, mientras que en Isla Holbox la depredación y el saqueo se incrementaron de forma evidente. A su vez se registró que la inundación afectó principalmente a las nidadas cercanas a la línea de marea alta, mientras que la mayoría de las nidadas depredadas de E. imbricata se encontraron en las zonas C y B del perfil de playa. Finalmente se determinó que el éxito reproductivo de ambas especies fue menor en las nidadas inundadas que en las no inundadas, a pesar de esto se registró un éxito reproductivo elevado (arriba del 80%). 
Perturbación, nidadas, tortuga carey blanca
ID: 480
Resumen:
COMPARACIÓN DE MÉTODOS PARA ANALIZAR EL CAMBIO EN LA RIQUEZA DE ESPECIES DE MURCIÉLAGOS DEL NEOTRÓPICO ENTRE SELVAS Y HÁBITATS MODIFICADOS 
Comparar la riqueza de especies entre dos o más comunidades requiere de métodos ad hoc como la rarefacción, pues el número de especies depende fuertemente del tamaño de la muestra. Este trabajo tiene como objetivo evaluar dos métodos que comparan la riqueza de especies estandarizando las muestras: la rarefacción clásica basada en el número de individuos, y un método que combina la interpolación y la extrapolación con base en la cobertura de la muestra, es decir, en el grado de completitud del muestreo. Ambos métodos se utilizaron para analizar el cambio en la riqueza de especies de murciélagos entre selvas y hábitats modificados del Neotrópico y determinar si estos cambios se encuentran relacionados con la latitud. La información seleccionada para este estudio está basada en 35 artículos publicados. Con la base de datos de cada artículo se realizaron los dos métodos y se calculó la magnitud de la diferencia en la riqueza de especies (ratio o cociente) entre selvas y hábitats modificados. Los ratios se relacionaron con la latitud mediante regresiones lineales simples. Finalmente, se realizó una correlación entre los ratios obtenidos mediante los dos métodos para evaluar si ambos siguen la misma tendencia. Las regresiones lineales no mostraron una relación significativa (p>0.05) entre la magnitud de la diferencia en riqueza de especies y la latitud. Al realizar una prueba de t pareada, los ratios por cobertura de muestra son significativamente mayores que los ratios calculados por tamaño de muestra (p<0.05). Sin embargo, la correlación entre ellos fue positiva (p<0.05, r=0.836), por lo que, al parecer, las tendencias en el cambio en hábitats modificados son similares con ambos métodos. 
rarefacción, murciélagos, Neotrópico, diversidad, latitud. la riqueza de especies de murciélagos entre selvas y
ID: 425
Resumen:
COMUNIDAD DE ARTRÓPODOS EN NIDOS DE MALACOSOMA INCURVUM EN EL PARQUE ECOLÓGICO DE XOCHIMILCO, D.F. 
Durante la fase larvaria, Malacosoma incurvum (Lepidoptera: Lasiocampidae), construye nidos coloniales que son empleados como refugio. Se ha sugerido que la orientación en la que se encuentran afecta su termorregulación. El nido sirve como un hábitat para otras especies de artrópodos cohabitantes y secundarios, formando una comunidad biótica con interacciones tróficas complejas. Este trabajo busca conocer la estructura de la comunidad de artrópodos asociados a los nidos y obtener la relación del tamaño de los nidos con la riqueza, abundancia y diversidad de los artrópodos presentes. De enero a julio de 2013 se colectaron 15 nidos mensualmente en el Parque Ecológico de Xochimilco. A cada nido se le midió su volumen y en el laboratorio se separaron, cuantificaron e identificaron los artrópodos que cada uno contenía. En 105 nidos se encontraron 7,540 organismos clasificados en 15 órdenes y 94 morfoespecies. Los grupos más abundantes fueron Collembola y Hemiptera mientras que Coleoptera y Araneae presentaron mayor número de morfoespecies. La riqueza, abundancia y diversidad mostraron una relación significativa e inversamente proporcional en el volumen de los nidos. Se discute la importancia que tienen la acumulación de exuvias heces y detrito como recurso para los artrópodos; 2) el papel del sotobosque, el dosel y el tiempo de colonización sobre la estructura de la comunidad que albergan los nidos. Se encontró que en la temporada de lluvias incrementa la abundancia y diversidad de organismos. Los gremios funcionales que se encontraron en los nidos fueron principalmente parasitoides y depredadores, en menor medida se encontraron herbívoros. Los nidos hacen de M. incurvum un ingeniero ecosistémico y se propone considerar su papel en el manejo del parque urbano. 
Malacosoma incurvum, ingeniero ecosistémico, nido, refugio, orientación
ID: 452
Resumen:
ARAÑAS DEL SOTOBOSQUE DE UN BOSQUE DE NIEBLA EN EL SURESTE DE MÉXICO 
El Bosque de Niebla (BN) es considerado uno de los ecosistemas terrestres más importantes en México y el mundo, por su complejidad ecológica, su distribución insular y su delicado estado de conservación. Sin embargo, el conocimiento sobre la diversidad y la ecología de las arañas en estos ecosistemas es limitado, incluyendo la relación entre la estructura de los bosques y los ensambles de arañas que los habitan. Para otros hábitats existen evidencias de que la estructura de la vegetación influye en la diversidad y la abundancia de las arañas. Por lo anterior, el objetivo de la presente investigación fue analizar la relación de los ensambles de arañas del sotobosque con la estructura del bosque de niebla perenne en la zona núcleo I de la Reserva de la Biosfera el Triunfo, Chiapas. Para ello se delimitaron 10 parcelas donde se realizó el muestreo de arañas y el registro de datos de vegetación. Para el muestreo de arañas se efectuaron seis colectas mensuales durante la temporada de estiaje (febrero-abril) y de lluvias (junio-agosto) empleando dos técnicas de colecta: colecta directa y por golpeo. Para el registro de vegetación, se contabilizaron por parcela, el número de árboles, arbustos y helechos por categorías diamétricas y de altura, además de identificar las especies arbóreas. No se detectaron diferencias significativas en la estructura del bosque entre parcelas, exceptuando un caso. Ninguna de las variables evaluadas se relacionó con la variación observada en los ensambles de arañas del sotobosque. Para comprender mejor la distribución de los ensambles de arañas y su relación con las características del bosque, se sugiere considerar el análisis de escalas espaciales y variables ambientales distintas a las consideradas en el presente trabajo. 
Araneae, ensamble, El Triunfo, estructura del bosque, riqueza de especies
ID: 462
Resumen:
ISLA DE CALOR: ESTRUCTURA Y COMPOSICIÓN DE LA COMUNIDAD ARBÓREA EN LA CIUDAD DE MORELIA 
La urbanización modifica las coberturas vegetales reemplazándolas por infraestructura para la vida humana, alterando el balance hídrico del territorio, reduciendo la evapotranspiración y capacidad de enfriamiento del aire; convirtiendo a las ciudades en productora de calor, aumentando su temperatura y provocando una disipación de los vientos calientes durante periodos nocturnos; lo que causa el efecto Isla de Calor. En el caso de las plantas, se observan alteraciones en la sobrevivencia y calidad de vida por el incremento de temperatura, modificando la composición y estructura de las comunidades, las interacciones bióticas donde intervienen, así como la fenología de las diferentes especies. Estas alteraciones provocan cambios en el éxito reproductivo de las plantas, patrones de dispersión, así como el potencial de regeneración de la comunidad vegetal. El objetivo del trabajo es evaluar el efecto de la isla de calor sobre la estructura, composición y fenología de la comunidad arbórea de Morelia. Para realizar un muestreo comparativo entre comunidades se realizaron 10 líneas Canfield en 14 sitios (siete dentro de Morelia y siete fuera de ella); obteniendo identidad, dap, altura y diámetro de copa para así obtener el Índice de Valor de Importancia de cada especie y hacer el registro fenológico de los individuos con mayor IVI. De acuerdo a los resultados se obtuvo un total de 66 especies. Los sitios con mayor diversidad son Punhuato (H’=2.60) y Cointzio (H’=2.55) que son sitios ubicados fuera de la ciudad, mientras que el sitio menos diverso es el bosque Cuauhtémoc (H´=0.84) que es el sitio con mayor grado de perturbación dentro de la ciudad. Con base a estos resultados podemos concluir que entre más alto sea el grado de perturbación causado por la urbanización se tendrá una menor diversidad de especies comparado con zonas más alejadas a la ciudad. 
urbanización, temperatura, estructura, comunidad, isla de calor
ID: 465
Resumen:
HIBRIDACIÓN INTROGRESIVA EN UN SISTEMA MULTIESPECIE DE ENCINOS BLANCOS EN MÉXICO 
La hibridación es un evento recurrente en plantas que puede incrementar los niveles de diversidad genética y morfológica de las especies involucradas. Estudios previos en Quercus han documentado incipientes barreras reproductivas intraseccionales, condición que favorece una alta frecuencia de hibridación. Quercus glabrescens es una especie dominante de bosques templados y en alopatría puede distinguirse fácilmente mediante caracteres morfológicos diagnóstico. No obstante, cuando está en simpatría con otras especies de encinos blancos muestra morfología foliar atípica sugiriendo que dicha variación puede ser resultado de hibridación. El objetivo de este estudio fue determinar si las poblaciones simpátridas de Q. glabrescens presentes en el Eje Neovolcánico Transmexicano muestran evidencia genética de hibridación. Para ello, se analizaron cinco poblaciones morfológicamente determinadas como Q. glabrescens, una en alopatría y cuatro en simpatría en donde el número de especies de encinos blancos acompañando a esta especie varió de uno a cuatro. Adicionalmente, se analizó una población en alopatría de cada una de las especies que acompañan a Q. glabrescens en simpatría (Q. obtusata, Q. rugosa, Q. laeta y Q. potosina). Se utilizaron cuatro nSSR´s para analizar 20 y 30 individuos de cada población (alopátrida y simpátrida, respectivamente). Los resultados mostraron que las poblaciones alopátridas representan grupos genéticos bien definidos. En contraparte, en las poblaciones simpátridas se detectó evidencia de hibridación entre Q. glabrescens y dos especies (Q. rugosa y Q. laeta). El porcentaje y la dirección de la hibridación variaron entre sitios simpátridos, posiblemente debido a variaciones microclimáticas. Los resultados sugieren que el incremento en la He de Q. glabrescens está siendo favorecida por procesos de hibridación. Asimismo, que no siempre que Q. glabrescens se encuentre en simpatría con otras especies de encinos blancos habrá hibridación. Finalmente, los resultados sugieren que la hibridación es afectada por la abundancia relativa de las especies entre los distintos sitios. 
Quercus, hibridación natural, multiespecie, introgresión
ID: 484
Resumen:
RECLUTAMIENTO DE PECES EN LOS ARRECIFES DE XCALAK Y MAHAHUAL, QUINTANA ROO, MÉXICO 
Los patrones de reclutamiento de peces aportan información valiosa para entender la dinámica de sus poblaciones. El presente trabajo analizó las variaciones espaciales en el reclutamiento de 23 especies de peces en dos arrecifes del sur del Caribe Mexicano con diios en Dic visuall agua (ox donde T.b determl análisla diversla variab explotac Pal
Resumen
ID: 492
autoresiniferente estatus de protección: el Parque Marino Nacional Arrecifes de Xcalak y el arrecife no protegido de Mahahual. Estudprevios demuestran que Mahahual presenta altos valores de diversidad con respecto a otros sitios. El presente estudio se llevó a cabo iembre de 2014, y para cada sitio de muestreo y profundidad se censaron los reclutas de peces utilizando la técnica de censos es con transectos en banda de 30m de largo y 2 m de ancho. Adicionalmente se midieron diversos parámetros químicos deigeno, conductividad y pH), así como la rugosidad del fondo marino. Un total de 753 reclutas y 18 especies fueron registradas, ifasciatum y H.garnoti resultaron ser más abundantes. El status de protección de los sitios resultó no ser un factor inante en los valores de la riqueza y la diversidad, lo cual podría deberse a las preferencias ecológicas de las especies. Eis de componentes principales mostró que la conductividad eléctrica y el oxigeno fueron los parámetros más relacionados con idad de especies. El índice de rugosidad no presentó variaciones entre los arrecifes, en consecuencia no se relacionó con ilidad de las especies por sitio. Los ambientes someros y profundos presentaron diferencias en las diversidades siendo los lugares profundos (>8m) más diversos, resaltando asi la importancia para su conservación y adecuado manejo mediante una ión moderada al ser lugares preferentes de reclutamiento. abras clave: Reclutamiento, peces, arrecifes, conductividad, dinámica de poblaciones, diversidad. martes, 21 de abril de 2015, 4:45:00 PM, Sala: 8 Eje temático: Ecología de Comunidades

Resumen: 
EFECTO DE MATRIZ SOBRE COMUNIDADES DE ROEDORES EN HUERTAS DE NOPAL TUNERO DEL ALTIPLANO CENTRAL 
Los agroecosistemas perenes ofrecen oportunidades para la conservación de la biodiversidad. Por ejemplo, las huertas de nopal tunero (Opuntia spp.) son utilizadas como hábitat alternativo por diversas especies de vertebrados nativos. En la porción mediano Central, estas huertas forman parches inmersos en matrices de diferente calidad y poco se sabe sobre el efecto de éstas mas en la composición de comunidades de vertebrados en las primeras. Para evaluarlo, documentamos la composiciidades de roedores nocturnos en 12 huertas adyacentes a tres tipos de matriz: matorral, pastizal y agricultura de temporal pa), en las tres estaciones climáticas regionales. No se detectó un efecto significativo del hábitat adyacente sobre la riqueza de ies ni sobre el valor de diversidad (exponencial del índice de Shannon) de las comunidades de roedores en las huertas, así como tampoco un efecto de la estación. Al comparar las huertas con sus hábitat adyacentes, las huertas fueron tan diversas como les (16 de las 25 especies potenciales para la región) y significativamente más diversas que los pastizales y las milpas. La ia total si varió en función del hábitat adyacente, siendo las huertas en contexto matorral las primeras en abundancia y izal, las últimas. Los atributos que hacen a las huertas atractivas para los roedores incluyen la complejidad vertical 1Centro Un ifica a del Altipl últión de comun (mil espec los matorra abundanclas del pasty horizontal de la vegetación en ellas. Los datos reafirman que estas huertas pueden ser un hábitat focal para la conservación en esta región fuertemente modificada y permiten concluir que: (1) Las huertas de nopal parecen contribuir de forma importante a la conservación de roedores nativos en la región, (2) independientemente de la matriz en la que se encuentren, y (3) en función de atributos que se pueden modificar para alcanzar objetivos de conservación específicos. 
agroecosistema, conservación, diversidad, semiárido, servicios ecosistémicos
ID: 488
Resumen:
LOS HÁBITATS SECUNDARIOS DE LA ALTIPLANICIE CENTRAL MEXICANA: UNA OPORTUNIDAD PARA LA CONSERVACIÓN DE VERTEBRADOS 
Durante los últimos 100 años las actividades humanas han modificado los ecosistemas naturales a una escala y velocidad sin precedentes y en ciertos casos se han creado paisajes secundarios complejos, compuestos por diversos hábitats bajo algún tipo de aprovechamiento. Algunos de éstos retienen elementos de la biodiversidad original y muchas especies nativas de plantas y animales han logrado sobrevivir en ellos. En la porción central del Altiplano mexicano, las actividades agropecuarias han modificado drásticamente el paisaje original y actualmente la región es un mosaico complejo de hábitats secundarios bajo diferentes formas de aprovechamiento. A la fecha, conocemos poco de las consecuencias ecológicas de esta transformación, pero seguramente algunas especies y funciones ecológicas han sido afectadas negativamente. Desafortunadamente, el establecimiento de áreas naturales protegidas que mitiguen la modificación es poco factible, dada las necesidades sociales de uso del suelo. Desde hace 15 años hemos documentado la composición de comunidades de vertebrados terrestres en diferentes hábitats secundarios de dicha región. Nuestros datos revelan que tres de los hábitats de uso intenso más representativos de este mosaico (pastizales, huertas de nopal tunero y represas) soportan cuando menos el 40% de las especies de aves conocidas para la región, así como 80% de los roedores, 50% de los anfibios y 45% de los reptiles conocidos. De todas ellas, 17 están en la NOM-059. Por lo tanto, consideramos que este mosaico de hábitats secundarios ofrece una oportunidad poco valorada para la conservación biológica y que debiera de considerarse como base para implementar un programa de conservación comunitaria. No obstante, para que una propuesta de este tipo prospere, además de medidas de manejo que beneficien a especies en riesgo y promuevan la conservación de servicios ecosistémicos, es fundamental integrar las diversas formas de aprovechamiento de los recursos por los habitantes de la región. 
Agroecosistemas, servicios ecosistémicos, biodiversidad, Ojuelos, paisaje
ID: 491
Resumen:
IDENTIFICACIÓN DE SITIOS POTENCIALES DE CONSERVACIÓN DE LA FAMILIA CACTACEAE EN TAMAULIPAS, MÉXICO 
La familia Cactaceae es uno de las familias más diversas e importantes en México, además de ello en su gran mayoría presentan un grado de endemismo y algunas de ellas se encuentran en riesgo de extinción (Martínez y Jurado, 2005). Si bien se conoce que Tamaulipas alberga el 23% de la riqueza de cactáceas a nivel nacional (133 especies), poco se conoce de la distribución de las mismas, debido a que son escasos los trabajos relacionados con análisis geográfico en la región. El presente trabajo se realizó teniendo como objetivo conocer la distribución de la riqueza de especies de cactáceas en el estado de Tamaulipas y ubicar los sitios potenciales de conservación. Para ello se realizaron modelos de distribución potencial de todas las especies, seguido de un análisis de consenso, utilizando el algoritmo de máxima entropía. Dichos análisis fueron utilizados para generar un mapa que mostrara el comportamiento espacial de la riqueza de la familia Cactaceae en Tamaulipas. Como resultado se observó una distribución heterogénea de la riqueza a lo largo del estado, concentrándose principalmente en las porciones de la Sierra Madre Oriental y el Altiplano Tamaulipeco, disminuyendo hacia la zona costera, fuera de las Áreas Naturales Protegidas. Se ubicaron zonas de extrema riqueza potencial (90-96 especies) en el Valle de Jaumave y regiones contiguas. La zona de transición entre Sierra Madre Oriental Altiplano Tamaulipeco, así como la Sierra de Tamaulipas y Sierra de San Carlos mostraron una riqueza potencial alta (70-90 especies). Se observó que la mayoría de la superficie con riqueza potencial moderada a alta presenta modificaciones antropogénicas lo cual podría indicar una pérdida de diversidad. En conclusión se propone al Valle de Jaumave como un sitio prioritario para la conservación de la flora cactológica, considerando su riqueza potencial de especies y su grado de conservación. 
Maxent, ANP, propuesta, cactaceas, Tamaulipas
ID: 503
Resumen:
RELACIÓN ENTRE LA VEGETACIÓN Y LA RIQUEZA AVIFAUNISTICA EN EL RIO HUICHIHUAYAN, SAN LUIS POTOSÍ 
Las zonas riparias presentan una fauna cuya composición está fuertemente determinada por las características del cuerpo acuático, clima y composición florística. Las principales funciones de este ecosistema es proveer refugio, alimentación, sitios de anidamiento para las aves, así mismo sirven de corredores biológicos para el tránsito de aves migratorias. Este estudio tuvo como finalidad explicar la relación entre la composición avifaunistica y la estructura vertical de la vegetación riparia del rio Huichihuayan, San Luis Potosí. Se trazaron cinco transectos de 100 metros de largo y dos de ancho para describir la estructura y composición de la vegetación. Se tomaron muestras vegetales que fueron herborizadas y determinadas taxonómicamente. Para analizar la riqueza avifaunistica se registraron avistamientos mensuales a lo largo de dos años. Se fotografiaron las diferentes aves, registrando fecha, hora del día y especie vegetal en la que se encontró. Con las imágenes obtenidas de realizo la determinación con guías especializadas in situ. Se determinó la equitatividad de la avifauna con el índice de Pielou. Se encontraron 39 especies de árboles y 519 especies de aves. La equitatividad de la avifauna fue de 0.78 demostrando la dominancia de Myiozetetes similis y Psilorhinus morio, éxito debido a su amplio margen de alimentación y a su presencia permanente en el sitio, 38% de las aves son migratorias y 62% residentes. Destaca el porcentaje de anidamiento de las familias Icteridae y Tyraninidae. El género Ficus se distingue por su abundancia y provisión de alimento para las aves. Durante el año se presentó la mayor diversidad de aves en noviembre y mayo, fechas que coinciden con la migración de las aves y por la fenología reproductiva de la vegetación. 
riparia, avifauna, diversidad, fenología, corredor biológico
ID: 502
Resumen:
PATRONES Y FACTORES QUE DETERMINAN LA DIVERSIDAD ESPACIAL VEGETAL DE UN BOSQUE TEMPLADO EN MICHOACÁN 
El cultivo de aguacate ha experimentado una expansión de >1000% entre 1974 y 2010 en el estado de Michoacán, avanzando sobre los bosques templados, reduciéndolos, fragmentándolos y deteriorando tanto la vegetación como la calidad del suelo. El objetivo de este trabajo fue determinar los patrones de diversidad espacial en un bosque templado y los factores que la determinan para fundamentar acciones efectivas para su conservación. Se estudió un fragmento de 170 ha de bosque sin manejo en Uruapan, Michoacán. Se establecieron 8 cuadros anidados en un área de 32 x 32 m. Este diseño permitió evaluar 4 escalas espaciales con la misma representatividad: Área A0=256 m2, A1 = 64 m2, A2 = 16 m2, A3 = 4 m2, A4= 1 m2, ya que se muestreó la mitad de los cuadros de cada escala. En cada área A4 se registró la cobertura vegetal y la vegetación enraizada, y la apertura del dosel, compactación del suelo y se determinó textura, capacidad de campo, materia orgánica, pH, amonio, nitratos, y ortofosfatos del suelo. Se encontró un total de 79 especies vegetales agrupadas en 55 géneros y 34 familias, y 11 individuos sin identificar. Las familias con mayor número de especies fueron Asteraceae, Fabaceae y Poaceae. La riqueza de especies varió de 26 a 45 por cuadro. Oplismenus hirtellus, Bromus sp. y Vitis tiliifolia estuvieron presentes en el 84, 75 y 45% respectivamente de los cuadros. Los análisis mostraron diversidad beta y recambio de especies altos. En los análisis multivariados exploratorios, las variables de mayor peso fueron el pH del suelo y el número de individuos por área. Estos resultados concuerdan con lo que se ha observado en otros organismos de la región central de México, que se considera muy heterogénea en varios sentidos, y parcialmente también con estudios en otros bosques templados. 
Diversidad espacial, bosque templado, diversidad beta, riqueza
ID: 504
Resumen:
DIVERSIDAD DE LAS COMUNIDADES DIURNAS Y NOCTURNAS DE CERAMBYCIDAE EN TRES LOCALIDADES DE LA REBIOSH 
La familia Cerambycidae es un grupo importante de coleópteros, no solo por su número de especies (35,000), sino también, por su diversidad morfológica y relevancia ecológica, la cual desarrollan degradando madera en los bosques y selvas. Por sus hábitos saproxilófagos existe un traslape trófico de sus especies, además de que presentan una marcada diferenciación temporal de nicho, existen especies con hábitos de actividad diurna y nocturna. En México, existen varios trabajos sobre la riqueza de especies de esta familia en localidades particulares, sin embargo, ninguno ha explorado su partición temporal de nicho. Por lo que el objetivo de este trabajo fue determinar si existen diferencias significativas en la diversidad entre periodos de actividad diurna y nocturna por localidad y del mismo periodo de actividad entre localidades. Se utilizaron datos de cerambícidos de tres localidades de la Reserva de la Biosfera Sierra de Huautla (REBIOSH), en las cuales se realizaron muestreos anuales. Para determinar si existen diferencias entre los valores de diversidad de los periodos de actividad por localidad y entre localidades se calculó la diversidad con el índice de Shannon y se empleó una prueba de t para índices de diversidad. Para analizar la composición de los periodos de actividad de Cerambycidae se calcularon valores pareados de los índices de similitud de Jaccard y Morisita -Horn, las matrices de similitud se analizaron con la técnica de escalamiento multidimensional, la que permite evaluar de forma visual la estructura de la comunidad. Encontramos que existe una clara partición de nicho temporal en las especies de la familia Cerambycidae en las tres localidades, la comunidad con actividad nocturna presenta los valores más altos de riqueza, abundancia y diversidad, sin embargo, presenta una menor variación en su composición de especies en comparación con la comunidad de actividad diurna. 
Diversidad, Partición de nicho, Cerambycidae
ID: 520
Resumen:
SÍNDROME DE DISPERSIÓN DE SEMILLAS DE BEISELIA MEXICANA BASADO EN SUS CARACTERÍSTICAS ESTRUCTURALES 
En ambientes tropicales la complejidad de las comunidades se asocia con adaptaciones para dispersar exitosamente las semillas. El tamaño, forma, color, reservas, y estructuras atrayentes y de recompensa, determinan los vectores que llevan las diásporas a sitios favorables para su germinación, pero la sobrevivencia del embrión está dada por el grado de especialización morfo-anatómica de las semillas. Históricamente, los síndromes de dispersión se basan en la morfología de la diáspora y la observación de los agentes dispersantes. Beiselia mexicana (Burseraceae), es una especie microendémica del bosque tropical seco de Aquila, Michoacán. A diferencia del resto de los representantes de la familia, con dispersión zoócora, la forma, el tamaño y la presencia de un ala en la diáspora de B. mexicana sugieren un síndrome de dispersión anemócoro, sin embargo no hay reportes y la observación in situ es muy complicada debido a la problemática social de la región donde se distribuye. En este trabajo establecemos el síndrome de dispersión de la diáspora de B. mexicana a partir de su análisis estructural. La semilla está cubierta por un endocarpo armado física y químicamente (pireno) su capa externa contiene cristales de oxalato de calcio tóxicos para muchos insectos, y la interna, es esclérenquima que proporciona dureza y toxicidad. El ala, cuya ontogenia no se conoce, es una membrana porosa que no ofrece resistencia al aire, sin embargo, es lipídica sugiriendo dispersión por hormigas y no por viento. La zona de unión entre el endocarpo y el ala está desprotegida y por ella emerge la radícula. La escarificación química mata al embrión por lo que la dispersión endozoócora se descarta. De acuerdo con los resultados, el transporte exitoso de las semillas de B. mexicana está vinculado a la mirmerocoria ya sea dispersión primaria o secundaria, sin embargo es necesario realizar estudios in situ. 
Síndrome de dispersión, Beiselia mexicana, Burseraceae, estructura, semilla
ID: 532
Resumen:
ESTRUCTURA Y COMPOSICIÓN DE LA VEGETACIÓN DE SELVA BAJA EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA RÍA LAGARTOS YUCATÁN 
La Península de Yucatán alberga una alta diversidad de especies y endemismos dadas sus particularidades geográficas y ambientales. En esta región se localiza la reserva de la biosfera Ría Lagartos, importante zona de conservación nacional, donde la selva baja caducifolia (SBC) ocupa la mayor extensión. El objetivo de este trabajo es describir la estructura y composición de la comunidad de selva baja caducifolia, para poder determinar indicadores estructurales de conservación. Se muestreó el estrato arbóreo y arbustivo en 32 parcelas de 10x 10m (.32 ha) distribuídas en dos zonas dentro de la reserva: Cuyo y Ría Lagartos. Se calculó la diversidad, el valor de importancia relativa y similitud en cada sitio y entre sitios; así mismo se efectuó un análisis de ordenación. Los resultados muestran que existe una baja similitud entre sitios y que si existen diferencias en la composición de especies, el cual está asociado a un gradiente de perturbación. Respecto al valor de importancia, especies propias de la SBC y protegidas por la ley son las que reportaron los valores más altos. El análisis de ordenación mostro grupos de especies asociados al nivel de perturbación, por lo que las perturbaciones posiblemente estén afectando la abundancia y composición de esta comunidad vegetal. 
Selva baja caducifolia, perturbación, reserva de la biosfera
ID: 536
Resumen:
LOS EFECTOS DEL POLEN HETEROESPECÍFICO INCREMENTAN EN CONDICIONES DE BAJA DISPONIBILIDAD DE RECURSOS 
Hasta ahora, los estudios que han evaluado los efectos del polen heteroespecífico (PH) sobre el éxito reproductivo de las plantas han ignorado por completo la variabilidad ambiental a la que estas están expuestas. La variación en la disponibilidad de luz y agua, en particular, puede afectar la interacción polen-estigma y por lo tanto puede influenciar los efectos del PH. Por lo tanto, para tener un entendimiento completo del alcance, magnitud y consecuencias de los efectos de la transferencia de PH es necesario tomar en cuenta la variabilidad ambiental a las que las plantas están normalmente expuestas. En este estudio, mediante polinizaciones manuales, evaluamos los efectos de dos donadores de PH en el éxito reproductivo de Cuphea gaumeri bajo diferentes condiciones de luz y agua. En este caso, únicamente uno de los dos donadores de PH tuvo un efecto negativo en le éxito reproductivo de C. gaumeri pero este efecto dependió de la disponibilidad de luz y agua. Específicamente el PH causo una reducción en el crecimiento de tubos polínicos pero solo cuando la disponibilidad de luz, agua o ambos era baja y no cuando la disponibilidad de ambos recursos era alta. Estos resultados son los primeros en demostrar que el efecto de la transferencia de PH depende, en gran medida, del contexto ambiental y entonces sugieren que la magnitud real de sus efectos y de sus potenciales consecuencias ecológicas y evolutivas en comunidades naturales pueden estar subestimadas. 
Cuphea gaumeri, polen heteroespecifico, tubos polinicos, variabilidad ambiental, polinización
ID: 545
Resumen:
VARIACIÓN EN LA DENSIDAD DE LA MESOFAUNA EN TRES SITIOS DE LA ZONA COSTERA DE CHETUMAL, QUINTANA ROO 
La mesofauna edáfica es indispensable para el mantenimiento, funcionamiento y estabilidad del suelo; es por esto que su abundancia y densidades varían de acuerdo al tipo de sustrato y al tipo de vegetación. El presente trabajo tiene como objetivo determinan la variación en la densidad de la mesofauna en tres sitios con vegetación contratante (S:I; Sorghum halepense, S: II; Laguncularia racemosa y S:III; Rhizophora mangle), en la zona costera de Chetumal, Quintana Roo. Se tomaron muestras de hojarasca y suelo durante 6 meses en dos temporadas: lluvias y secas, para ser un total de 108 muestras en transectos de 15 m de largo paralelos a la línea de costa, en cada sitio se colectaron 6 muestras, que se procesaron por la técnica del embudo Berlese-Tullgren modificado sin fuente de luz y se obtuvieron las densidades poblacionales por sitio. Se recolectaron un total de 7 000 individuos, distribuidos en 6 clases y 17 órdenes; los más abundantes fueron los Cryptostigmata, Mesostigmata y Collembola. Las densidades altas se registraron en el sitio con Rhizophora mangle (4020.98 ind/m2), y en la época de lluvias (3303.7 ind/m2). Se encontró un efecto significativo únicamente del sitio de muestreo (F2,72=33.599, p<0.05) sobre la densidad de la mesofauna. La densidad de la mesofauna se correlaciono positivamente (r= 0.2256 p< 0.2137) con el pH, mientras que la cobertura vegetal se correlacionó de forma negativa(r= 0.4992 p=<0.0000). Los sitios con Laguncularia racemosa y Rhizophora mangle documentaron el mayor porcentaje de semejanza de acuerdo con el índice de similitud de Jaccard (94%). 
densidad, mesofauna, similitud, suelo, vegetación
ID: 555
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD Y USO DE RECURSOS DE MOSCAS POLINIZADORAS Y ABEJAS EN CUATROCIÉNEGAS, COAHUILA 
Las abejas y las moscas son los polinizadores principales que mantienen la diversidad de plantas y la producción de cultivos. Los estudios sobre polinizadores se han enfocado en abejas y se conoce poco sobre la estructura de las comunidades de moscas que visitan flores. El presente trabajo busca determinar si existen diferencias entre los patrones de diversidad y de uso de recursos de seis familias de Apoidea y dos familias antófilas de Diptera en Cuatrociénegas, Coahuila. El muestreo se realizó en dos unidades geográficas (Valle/Montañas) y en dos temporadas del año (lluvias/secas). Los patrones temporales y espaciales se obtuvieron con base en análisis de ordenación basados en la abundancia y la composición de especies. La diversidad de cada familia se comparó entre las unidades geográficas y temporadas. Se encontró que todas las familias presentan estructura espacial y/o temporal en la composición de especies, diversidad o uso de recursos, las cuales fueron diferentes para cada una de las familias. Bombyliidae fue la familia más diversa mientras que Mellitidae la de menor diversidad. La riqueza de especies es similar entre temporadas y ubicaciones geográficas para la mayoría de las familias. Los patrones de diversidad varían entre familias, con Apidae más diversa en el Valle, pero Hallictidae, Mellitidae, Bombyliidae y Syrphidae con más diversidad en la montaña. Apidae y Megachilidae visitan más especies de plantas en la montaña y en lluvias, aunque Halictidae y Syrphidae visitan el mismo número en ambas ubicaciones geográficas y temporadas. Los análisis de ordenación mostraron que la composición de especies de Andrenidae y Bombyliidae es diferente tanto entre ubicaciones como entre temporadas, mientras que Megachilidae y Colletidae carecen de estas diferencias. Las diferencias en la estructura de estas comunidades pueden deberse a las historias de vida, las necesidades de alimentación de las larvas y las conductas de forrajeo. 
Estructura de comunidades, patrones de diversidad, uso de recursos, insectos polinizadores, Cuatrociénegas
ID: 558
Resumen:
SIEMBRA DIRECTA COMO ESTRATEGIA DE ENRIQUECIMIENTO EN UN BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO SECUNDARIO 
La siembra directa, una estrategia para enriquecer hábitats perturbados, consiste en colectar y sembrar semillas de especies con limitación en su dispersión y establecimiento o registradas en un estado de conservación amenazado. El objetivo de este trabajo fue evaluar el efecto de la densidad de siembra, presencia de dosel y la historia de vida en la emergencia de semillas y el desempeño de plántulas de seis especies arbóreas nativas del bosque tropical caducifolio (BTC) introducidas por siembra directa. En septiembre de 2013 se hizo la siembra en 2ha de BTC secundario bajo sucesión natural en la Mixteca Baja Poblana. El desempeño se evaluó después de un año. El mayor porcentaje de emergencia fue de las pioneras Acacia coulteri (88.39%) e Ipomoea pauciflora (85.54%); el resto de las especies tuvieron menos del 40% de emergencia. En promedio, las especies pioneras tuvieron 2.7 veces más porcentaje de emergencia (73.35%) que las no-pioneras (26.65%). En los hábitats con dosel se registró mayor emergencia (54.07%) que en aquellos sin dosel (45.93%) y en las semillas sembradas de forma individual (52.05%) que agrupada (47.95%). De las plantas que emergieron, solo el 10% sobrevivió después de un año. La especie con mayor sobrevivencia fue A. coulteri, mientras que no sobrevivió ninguna planta de las no-pioneras Jacaratia mexicana y Amphipterygium adstringens. Después de un año de la siembra, Haematoxylum brasiletto presentó la mayor tasa de crecimiento en altura (2.71±0.52 cm/año) y diámetro a la altura de la base (5.92±0.71 mm/año). Las especies con mejor desempeño en la siembra directa fueron las pioneras sembradas de forma individual en hábitats con dosel. Por lo anterior, las especies A. coulteri, I. pauciflora y Spondias purpurea pueden ser utilizadas para enriquecer sitios perturbados a partir de la siembra directa. 
Limitación en la dispersión, germinación de semillas, establecimiento de plántulas, restauración ecológica, Mixteca Baja Poblana
ID: 708
Resumen:
REFORESTACIÓN DE CÁRCAVAS; USO DE ESPECIES ARBÓREAS NATIVAS, ACOLCHADOS E IMPORTANCIA DE LOS FACTORES EDÁFICOS 
La erosión de los suelos es un proceso común; su recuperación es difícil como el caso de las cárcavas, ya que su espesor disminuye continuamente. La restauración con plantas nativas genera condiciones para la recuperación de estos suelos. En este trabajo se evaluó la efectividad de plantar árboles nativos con diferentes tratamientos de cobertura de suelo. Se realizó una plantación con tres especies arbóreas Pinus devoniana, Pinus leiophylla y Fraxinus udhei en un terreno con presencia cárcavas, se establecieron 90 parcelas; 30 en suelo desnudo, 30 con acolchado natural (hojarasca de pino) y 30 con acolchado artificial de paja. Del total de las 90 parcelas; 45 presentaron agrogel y 45 sin agrogel. La evaluación de la supervivencia y crecimiento se realizó bimestralmente, también se realizaron análisis de suelos de cada parcela donde se hizo la reforestación (humedad, densidad aparente, textura, materia orgánica, capacidad de campo, punto de marchites). La supervivencia de los árboles fue mayor en parcelas con acolchado natural. Pinus devoniana fue la especie con mayor supervivencia (78%), seguida de P. leioplylla (65%) y Fraxinus udhei (41%). La supervivencia de las especies utilizadas en el presente trabajo fue favorecida debido a que fue un año que presentó una estación lluviosa muy prolongada y la estación de secas fue muy escasa a comparación de otros años. El crecimiento de la altura en los árboles fue mayor en las parcelas que presentaron agrogel. Se recomienda el uso de agrogel para futuras reforestaciones ya que ayuda a la plantas a mantener mayor humedad en el suelo lo que les permite sobrevivir más y crecer como fue el caso de este trabajo. 
agrogel, cárcavas, suelos, erosión, Pinus devoniana
ID: 738
Resumen:
ESTUDIO DE DOS TÉCNICAS DE REHABILITACIÓN DE LA COBERTURA DE CORAL EN ARRECIFES DE ZIHUATANEJO, GUERRERO 
Los arrecifes coralinos son ecosistemas que han venido sufriendo un continuo deterioro por los efectos del cambio climático y los daños antropogénicos. Estas condiciones a las que los arrecifes de coral se ven expuestos comprometen su recuperación de manera natural, por lo que se requiere de medidas de restauración activa que ayuden a recuperar ya sea la mayor parte del ecosistema o reparar parcialmente su estructura, conocida esta última como rehabilitación, en la cual las acciones únicamente se centran en recuperar un grupo en específico, como es el caso de los de corales. En este sentido, la presente investigación tiene como meta estudiar la efectividad de dos técnicas de rehabilitación de cobertura de corales vivos, mediante la aplicación y seguimiento de trasplantes de coral en el arrecife de Playa Las Gatas, Guerrero, un sitio con una alta cobertura de roca (57%). Las técnicas implementadas consistieron en trasplantar fragmentos individuales y colonias pequeñas de corales vivos sobre el sustrato rocoso, registrando el porcentaje de fijación, crecimiento y supervivencia comparando si la implementación durante estiaje y lluvias tuvieron algún efecto en el resultado final. Como resultados los fragmentos mostraron una mayor capacidad de fijación que las colonias en estiaje (98 vs. 86%) y en lluvias (93 vs. 86%), lo cual se vio reflejado en su supervivencia registrada en estiaje (91 vs. 62%) y en lluvias (63 vs. 46%). El crecimiento máximo en altura fue también mayor en los fragmentos en estiaje (161 vs. 88%) y en lluvias (210 vs. 124%) y el crecimiento máximo en diámetro, fue mayor en estiaje (107 vs. 73%), y en lluvias (107 vs. 100%). De acuerdo a estos resultados se infiere que la técnica de transplante más efectiva es la de fragmentos, y la temporada más adecuada para efectuar el transplante es la de estiaje. 
Fragmentos, colonias, fijación, crecimiento, supervivencia
ID: 754
Resumen:
DEGRADACIÓN DE HIDROCARBUROS DEL PETRÓLEO POR BIOESTIMULACIÓN CON ABONOS ORGÁNICOS ASOCIADO A TABEBUIA ROSEA 
En el sureste de México existen áreas de suelos contaminadas con petróleo que contienen concentraciones de hidrocarburos hasta de 450,000 mg kg-1. Esto afecta las propiedades físicas y químicas de los suelos, por lo que es necesario implementar técnicas alternativas (fitorremediación) para la degradación de hidrocarburos totales de petróleo (HTP) y con ello lograr la remediación de los suelos. Por lo tanto, el objetivo fue evaluar la degradación de HTP en condiciones de vivero utilizando Tabebuia rosea (macuilís) en combinación con dos compostas, una preparada con cachaza y otra con estiércol de borrego en dosis 6, 9 y 12 Mg ha-1 respectivamente. Se utilizaron cuatro repeticiones de los siguientes tratamientos: suelo contaminado sin adición de abonos orgánicos (S), suelo contaminado + estiércol de borrego sin plantas (S+EB), suelo contaminado + cachaza sin planta (S+CC), suelo contaminado + macuilís (S+M), suelo contaminado + macuilís + estiércol de borrego (S+M+EB) y suelo contaminado + macuilís + cachaza (S+M+CC). El suelo + macuilís + estiércol de borrego (S+M+EB) en dosis de 6 Mg ha-1 degrado el 85% de HTP, seguida del tratamiento suelo + macuilís + estiércol de borrego (S+M+EB) en dosis de 12 Mg ha-1 degradando el 80% de HTP. El suelo más macuilís (S+M) degrado el 29% de HTP. El estiércol de borrego aplicado en dosis de 6 Mg ha-1 favorece la degradación de los hidrocarburos ya que la adición de este abono aumenta las fuentes de N, P, K; lo que crea un ambiente adecuado para los microorganismos, dando como resultado las tasas de degradación arriba del 80%. 
Fitorremediación, suelos contaminados, HTP, especies arbóreas, degradación
ID: 760
Resumen:
IMPACTS OF BOKASHI ON SURVIVAL AND GROWTH RATES OF PINUS PSEUDOSTROBUS IN REFORESTATION PROJECTS 
Community-based small-scale reforestation practices have been proposed as an alternative to low-efficiency massive reforestations conducted by external agents. These latter conventional re-forestations are often carried out in soils that have been seriously degraded and this has indirectly contributed to the introduction of non-native species and/or acceptance of very low seedling survival rates. Bokashi is a fermented soil organic amendment that can be made from almost any available agricultural byproduct, and its beneficial effects in agriculture have been reported in various contexts. Here, we report the results of a community-based small-scale experimental reforestation where the provenance of pine seedlings (local and commercial) and the use of Bokashi as a soil amendment were evaluated. Bokashi was prepared locally by members of a small rural community in central Mexico. Three years after the establishment of the trial, survival rates for the unamended and amended local trees were 95-100% while survival of the commercial trees from unamended and amended treatments were 80-93%. An unplanned infection by Cronartium quercuum in the first year of the experiment was considered as a covariable. Infected seedlings showed malformations but this did not affect survival and growth rates. Bokashi amendment seems as an inexpensive, locally viable technology to increase seedling survival and growth and to help recover deforested areas where soils have been degraded. This allows local stakeholders to see more rapid results while helping them to maintain their interest in conservation activities. 
Soil amendments, reforestation, forest re-conversion, monarch butterfly habitat, community forest management
ID: 989
Resumen:
EFECTOS DEL PB EN LAS ESPECIES DE MANGLAR AVICENNIA GERMINANS, LAGUNCULARIA RACEMOSA Y RHIZOPHORA MANGLE: ¿HIPERACUMULACIÓN O HIPERTOLERANCIA? 
El plomo es uno de los metales pesados más tóxicos y persistentes en el ambiente debido a su capacidad no biodegradable, a su integración y bioacumulación en los tejidos, lo que provoca la alteración en el funcionamiento de los organismos. Las especies hiperacumuladoras son capaces de concentrar al metal a gran escala, pero suelen ser más vulnerables; se ha impulsado la búsqueda de especies hipertolerantes que, aunque acumulen menores concentraciones de metal en su biomasa, puedan tener una mayor productividad. En este estudio, se evaluó la capacidad de acumulación y translocación del plomo (Pb) en las especies Avicennia germinans, Laguncularia racemosa y Rhizophora mangle. Los efectos del Pb en las plantas se analizaron bajo diferentes concentraciones de nitrato de plomo (0, 75, 150 y 300 ?M) por un periodo de 30 d. Los resultados obtenidos muestran una acumulación del metal en las tres especies, principalmente en la raíz, además de una mayor acumulación a lo reportado en otros estudios. Los efectos del Pb en las especies fueron mayores en las plantas con la concentración más alta y con mayor periodo de exposición; hubo efectos negativos sobre la eficiencia máxima del fotosistema II, la tasa de fotosíntesis diaria, la fuga de electrolitos, el contenido de clorofila b y la morfología foliar, y se encontró un aumento en el contenido de carotenoides. La especie A. germinans tuvo la mayor capacidad de acumulación de Pb, L. racemosa fue la más tolerante a los efectos del metal y R. mangle fue la que presentó mayor daño físico y los valores más bajos en la mayoría de los parámetros analizados, así como una menor acumulación del Pb en las plantas. Las tres especies podrían ser utilzadas para la remoción de plomo en ambientes contaminados, pero su tolerancia dependerá del grado de contaminación del sitio. 
acumulación, tolerancia, manglar, plomo, fitorremediación
ID: 1005
Se han realizado d religiosa, en dónde iti
Resumen: 
 EVALUACIÓN DE LA REGENERACIÓN NATURAL DE ABIES RELIGIOSA A LO LARGO DE UN GRADIENTE ALTITUDINAL 
iversos estudios sobre apertura de dosel para evaluar la regeneración, crecimiento y supervivencia de Abies los resultados que se han obtenido son contradictorios respecto a si A. religiosa se ve beneficiada en éstos tres aspectos en sos con entrada de luz o en sitios cerrados. Con este trabajo se pretende determinar la cantidad de luz que Abies religiosa necesita para su regeneración así como investigar cuál es la relación que existe entre la cantidad de luz que A. religiosa necesita para su regeneración y la altitud a la que se encuentra y determinar el conjunto de factores que influyen para la regeneración de A. religiosa. Se realizaron muestreos a tres diferentes altitudes: de 2800-3050, de 3051-3300 y de 3301-3550 msnm considerando sitios abiertos (claros de bosque) y sitios cerrados (bosque), en la Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca, dónde se midió altura, diámetro, edad y densidad de la regeneración así como la de los árboles adyacentes, la exposición de ladera, apertura de dosel, radiación fotosintéticamente activa de los claros, altitud, pendiente, tamaño del claro, especies acompañantes, porcentaje de pedregosidad, de suelo desnudo, hierbas, arbustos y musgo. Los resultados fueron: A. religiosa se vio favorecida en sitios con claros y de exposición norte. Ésta investigación va a generar información importante para montar experimentos futuros sobre restauración de bosques Abies religiosa con plantas nodrizas. 
nodrizas, supervivencia, dosel, bosques, Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca
ID: 1011
Resumen:
REVEGETACIÓN NATURAL EN CÁRCAVAS VS REFORESTACIÓN INDUCIDA: IMPORTANCIA DE LOS ASPECTOS ECOLÓGICOS, FLORÍSTICOS Y EDÁFICOS 
Las cárcavas son formas erosivas y frecuentes que han sido descritas en casi todos los climas y zonas geográficas, siendo responsables de una importante pérdida de suelo, la producción de sedimentos y la evolución del paisaje. En las cárcavas el ecosistema sufre profundas modificaciones en su estructura, pierde los componentes vegetales y los componentes edáficos activos, cambia totalmente el relieve, el microclima y las condiciones hidrológicas. El presente trabajo se realizó en una zona boscosa al sur de la ciudad de Morelia, Michoacán. Se caracterizó, evaluó y comparó el estado de recuperación de una serie de unidades vegetales situadas dentro de un sistema de cárcavas donde encontramos áreas revegetadas naturalmente y áreas reforestadas. Se evaluaron características florísticas y ecológicas así como edáficas (materia orgánica, humedad, densidad aparente, textura, color y pH). Por medio de parcelas circulares se estimó la riqueza, dominancia y diversidad; y se calcularon parámetros edáficos relacionados con el grado de recuperación entre dichas unidades vegetales. Se encontró que las áreas reforestadas por plantaciones de C. lusitanica y P. lawsonii poseen menor riqueza arbórea, con un valor promedio 6 y 5 especies y una dominancia promedio de 18% y 17% respectivamente y en las áreas revegetadas naturalmente por bosques de Pinus spp. y Quercus spp. el valor promedio de riqueza arbórea fue de 8 y 9 especies y la dominancia promedio de 32% y 31% respectivamente. Se observó que los sitios reforestados no están reclutando individuos diferentes a los predominantes en la plantación. 
revegetación natural, cárcavas, reforestación, sucesión ecológica, bosques templados
ID: 1054
Resumen:
EFECTO DEL HONGO MICORRÍCICO PISOLITHUS TINCTORIUS EN PINUS PSEUDOSTROBUS SOMETIDO A ESTRÉS HÍDRICO 
En suelos acrisoles extremadamente degradados, la retención de humedad es deficiente, causando condiciones de sequía y como consecuencia, se presenta limitación de crecimiento. Las micorrizas pueden tener efectos positivos en la planta, por lo que se planteó conocer el efecto del hongo ectomicorrízico Pisolithus tinctorius en el crecimiento y supervivencia de Pinus pseudostrobus en condiciones de estrés hídrico. Se realizó un experimento en condiciones controladas con seis tratamientos, tres niveles de riego: a) cada 3, b) 7 y c) 14 días, todos en presencia / ausencia de inoculación. Se evaluó la supervivencia y crecimiento de variables aéreas y radicales. en P. pseudostrobus. Los resultados mostraron diferencias estadísticamente significativas en la supervivencia X2(5) = 197.93 y P < 0.0001. Con riego constante, las plantas mantienen la supervivencia al 100 %, cuando se riegan una vez por semana, las plantas inoculadas presentan un 90% de supervivencia comparado con las plantas en ausencia de inóculo con 35% y cuando se riegan una vez cada dos semanas, éstas mueren en su totalidad, mientras que las micorrizadas mantienen un 30%. Las variables de crecimiento presentaron diferencias significativas (P < 0.0001) por efecto del tiempo de sequía, sin embargo, las plantas en simbiosis con P. tintorius amortiguan este efecto en sequía extrema. Esta estrategia podría crear condiciones microambientales favoreciendo el establecimiento de otras especies. Lo que representaría una estrategia para la restauración de sitios degradados en presencia de suelos acrisoles. 
Supervivencia, crecimiento, ectomicorriza, estrés hídrico, acrisoles
ID: 1161
Resumen:
ESTIMACIÓN DE BIOMASA AÉREA DE QUERCUS SP. EMPLEANDO ALOMETRÍA Y FOTOGRAFÍAS AÉREAS DE PEQUEÑO FORMATO 
De las 160 especies del género Quercus (encinos) presentes en México, 109 son endémicas de las regiones templadas del país. Los bosques de Quercus son proveedores de servicios ambientales y constituyen un importante reservorio de biodiversidad. La madera de encino se utiliza para producir carbón vegetal, y para poder diseñar programas de aprovechamiento apropiados se necesita información sobre existencias de madera en pie . El objetivo de este trabajo fue generar modelos que permitan realizar estimaciones de biomasa aérea útil para producir carbón vegetal mediante la identificación y delineación del diámetro de copa de árboles individuales utilizando fotografías aéreas. Se obtuvieron en campo el diámetro a la altura del pecho (DAPc), diámetro de copa (DCc) y coordenadas precisas de 209 árboles de encino. Empleando las coordenadas de cada árbol y fotografías aéreas (escala 1:3 000, resolución 50 cm) ortorrecrificadas se identificó cada árbol y se delineó su copa para obtener el diámetro de copa a partir de fotografías aéreas (Dcfa). Mediante regresiones lineales identificamos la relación entre DCc vs. DCfa y DAPc vs. DCc-fa. Los modelos de regresión explican el 85% de la variación para la relación entre DCc vs. DCfa , mientras que para la relación entre DAPc vs. DCc y DCfa explican el 73% y 65% de la variación, respectivamente. Los resultados muestran que es posible predecir eficientemente el DC de árboles a partir de mediciones en fotografías aéreas. La utilización del DCfa como variable predictora de biomasa resulta menos precisa que DCc aunque presenta un alto grado de significancia (p < 0.0001). Esto nos permite inferir que es posible generar modelos predictivos de biomasa aérea a partir de mediciones en fotografías aéreas ortorrectificadas. Una aplicación es poder contar con numerosos sitios de biomasa aérea conocida que puedan ser utilizados en una cronosequencia para estimar tasas de crecimiento. 
Alometrías, biomasa aérea, carbón vegetal, Quercus spp., cuenca de Cuitzeo
ID: 193
Resumen:
POTENCIAL REPRODUCTIVO DE ESPECIES LEÑOSAS DEL MUNICIPIO DE MORELIA 
México experimenta una alta tasa de deterioro ambiental que conlleva a perder y desaprovechar parte de la riqueza vegetal. El mecanismo para compensarlo consiste en regular el cambio de uso de suelo y mediante campañas de reforestaciones, aunque todavía realizándose con especies exóticas de la región y/o del país. Lo anterior, es el resultado de la pobre producción de plantas nativas de la región, ya que las políticas forestales nacionales se han centrado sólo en el aprovechamiento de muy pocas especies comercial, dejando a un lado muchas especies leñosas de importancia ecológica y ambiental. Esta investigación se realizo en 2014, y muestra la avances de un programa de propagación y vivereo de plantas leñosas nativas del Municipio de Morelia, que fue apoyado por el Ayuntamiento de Morelia. Se estudio la biología reproductiva de 13 especies leñosas, evaluando: i) el potencial reproductivo mediante la estimación de la cantidad total de semillas producidas por especie; y ii) la capacidad germinativa, a través de la cuantificación del porcentaje de germinación de las semillas, con dos tratamientos pregerminativos (escarificación e imbibición en agua 24 hrs) que fueron contrastados con un testigo. La producción de frutos entre las especies fue muy variable, oscilando desde 31 hasta 72157. La fecundidad igualmente fue muy heterogénea, variando de 246 a 72157 semillas/individuo. El 92% de las especies mejoraron su germinación con tratamiento. En 10 especies, la escarificación dio valores altos de germinación, con un promedio de 68.89 ±9.21% de germinación. Por el contrario, en dos especies la imbibición de las semillas mejoró la germinación, con un promedio de 25.93 ±0% de germinación. Solo una especie fue indiferente y los tratamientos no mejoraron la germinación. Los resultados de esta investigación sientan las bases del potencial reproductivo de las especies nativas michoacanas estudiadas. 
Propagación, Plantas Nativas, Germinación, Potencial reproductivo, Especies leñosas
ID: 343
Resumen:
FENOTIPOS QUÍMICOS DE PERSEA AMERICANA CV. HASS CONCURREN CON LA INCIDENCIA DE COPTURUS AGUACATAE 
El aguacate Hass (Persea americana) es un árbol rico en compuestos volátiles con actividad biológica contra insectos tales como terpenoides, fenilpropanoides y acetogeninas. Los perfiles químicos de estos compuestos volátiles (fenotipos químicos) han sido usados para distinguir entre razas de aguacate e híbridos. A pesar de que el aguacate se propaga clonalmente a través de esquejes existen numerosos fenotipos químicos que pueden estar relacionados con la susceptibilidad a plagas. En huertas de aguacate Hass, hemos observado susceptibilidad diferencial del barrenador de las ramas (Copturus aguacatae), una de sus principales plagas en Michoacán. Mientras algunos árboles son severamente infestados, otros árboles vecinos permanecen libres de la plaga, aun cuando tocan sus copas. Proponemos que la susceptibilidad diferencial al barrenador de las ramas está relacionada con el fenotipo químico. Para probar esta hipótesis colectamos muestras de hojas y ramas de 180 árboles (91 infestados y 89 no infestados) en 9 huertas en Michoacán. Obtuvimos los perfiles químicos por cromatografía de gases-masas y analizamos los datos con un análisis multivariado. Un análisis de árbol de regresión permitió identificar seis cúmulos de árboles de aguacate (fenotipos químicos) con diferente incidencia de larvas del barrenador. Dos cúmulos se componen sólo de árboles no infestados (resistentes), dos cúmulos tienen tanto árboles infestados como no infestados (susceptibilidad intermedia) y los dos cúmulos restantes poseen principalmente árboles infestados (susceptibles). Un análisis discriminante muestra que los fenotipos químicos difieren en la concentración de monoterpenos, sesquiterpenos y fenoles. Las diferencias en incidencia de larvas del barrenador están asociadas a distintas combinaciones de terpenoides y fenoles. El fenotipo químico del aguacate Hass podría ser usado como una herramienta para seleccionar árboles resistentes debido a la expresión constitutiva de los terpenoides. Experimentos futuros permitirán determinar la naturaleza (causal o correlativa) de las asociaciones entre C. aguacatae y P. americana cv. Hass. 
Persea americana, fenotipo químico, resistencia, plagas
ID: 487
Resumen:
JAGUAR Y MANEJO GANADERO EN EL SUR DE NUEVO LEÓN, MÉXICO 
La producción ganadera es considerada una de las principales amenazas a la diversidad mundial y en México ha afectado de manera particular a especies con altos requerimientos espaciales y ecológicos como el jaguar (Panthera onca). Diversas son las causas del conflicto humano -jaguar derivadas de la producción ganadera. Entre ellas, cambio de la cubierta vegetal, cambios en la composición de especies, entre otras. Una delas principales relacionadas a la desaparición del jaguar en México, es la persecución por la depredación de ganado, con fatales consecuencias para el jaguar la mayor parte de las ocasiones. Mediante entrevistas semi estructuradas, encuestas y observación participante se caracterizaron las actividades ganaderas que pueden ser un factor detonante para le depredación de ganado por jaguar. Se obtuvieron cuatro rubros principales: i) manejo general del ganado, ii) mejoramiento del hato, iii) ingresos económicos y iv) pérdidas económicas. Estos resultados permiten sugerir acciones concretas de buenas prácticas ganaderas, que pueden mitigar el conflicto entre la producción ganadera y el jaguar en la zona de la Selva Lacandona. 
Panthera onca, conservación, conflicto humano-carnívoro, Felidae
ID: 578
Resumen:
RECONSTRUCCIÓN DEL ESTABLECIMIENTO DE PINO Y OYAMEL EN LA RESERVA DE LA BIOSFERA MARIPOSA MONARCA 
La información sobre el establecimiento de rodales de Pinus pseudostrobus y Abies religiosa es escasa, en particular, cuando ambas especies son codominantes. En general, se ha propuesto que el establecimiento de Pinus ocurre de forma continua en el tiempo, mientras que en Abies ocurre por pulsos sincrónicos, dando lugar a rodales monodominantes. El objetivo de este trabajo fue determinar si en rodales monodominantes, el establecimiento de P. pseudostrobus ha sido continuo, y el de A. religiosa, por pulsos, y evaluar de qué modo ha sido su establecimiento en rodales codominantes. El área de estudio fue la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca. Se empleó el método dendrocronológico, que consistió en determinar la edad de los individuos a partir de núcleos de crecimiento radial, extraídos de 825 árboles en las zonas norte, centro y sur, en laderas norte y sur, desde los 2400 hasta los 3300 msnm, cada 150 metros altitudinales. Los rodales dominados por A. religiosa se encuentran en altitudes mayores a 3150 msnm, los rodales codominantes entre 3150 y 2850 msnm, mientras que debajo de esta altitud se localizan los rodales dominados por P. pseudostrobus. Se registraron individuos de 10-120 años para P. pseudostrobus y de 10-106 años para A. religiosa. En ambas especies se halló una mayor proporción de individuos jóvenes, entre 20 y 45 años. Se encontró que el patrón de establecimiento ha sido continuo en el caso de las dos especies, tanto en rodales codominantes como monodominantes. Aparentemente, los regímenes de perturbación en la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca han sido modificados drásticamente, alterando los patrones de regeneración. 
establecimiento, rodal, coniferas, dendrocronología, perturbaciones
ID: 762
Resumen:
INVESTIGACIÓN PARTICIPATIVA PARA EL MANEJO COMUNITARIO Y ADAPTIVO DE SERVICIOS ECOSISTÉMICOS MÚLTIPLES 
Muchas comunidades en México manejan sus bosques para el aprovechamiento de varios servicios ecosistémicos al mismo tiempo: madera, agua, ecoturismo, UMAs, y carbono. A veces, estos servicios no son complementarios. Conocer la combinación óptima y más rentable posible de los servicios que un bosque puede brindar requiere de un buen entendimiento sobre cómo funciona el sistema, las interacciones entre servicios, y los impactos ecológicos y socio-económicos del manejo. Hay muchas ventajas mutuales de generar información sobre el sistema a través de colaboraciones entre investigadores profesionales y pobladores locales. Co-diseño asegura la robustez de la ciencia hecha, fortaleza el conocimiento local, construye una apreciación de las fortalezas de cada participante y permite apropiación inmediata tanto del proceso como de sus productos. En esta presentación hablaré sobre el proceso de desarrollar investigación participativa en la comunidad San Juan Lachao, Oaxaca. El interés de la comunidad en analizar varias oportunidades para generar ingresos a través de sus bosques les llevó a la reflexión de si su manejo actual realmente genera todos los servicios ecosistémicos de interés. Nuestra participación ha sido en acompañar a la comunidad en el diseño y ejecución de varios estudios ecológicos (por ejemplo, densidad de venado, efecto de ardilla en la regeneración natural, el impacto del aprovechamiento forestal en niveles de agua), en el análisis de los datos y su interpretación. La desmitificación del proceso de hacer ciencia, el intercambio intergeneracional de conocimiento y el reavivamiento del interés entre los jóvenes por los ecosistemas han sido unos de los resultados claves. Hoy en día, la comunidad cuenta con un grupo de investigadores locales realizando estudios que genera datos útiles para informar el manejo forestal actual. Aunque la experiencia hasta ahora ha sido específicamente en San Juan Lachao, esta fue útil para generar una metodología replicable en otros lugares. 
monitoreo comunitario, ciencia por ciudadana, co-diseño de investigación, sistemas socio-ecológicos, Oaxaca
ID: 851
Resumen:
EFECTO DEL CAMBIO CLIMÁTICO EN LA RIQUEZA ARBÓREA DEL BOSQUE DE NIEBLA EN EL CENTRO DE MÉXICO 
Los bosques de niebla albergan gran biodiversidad, desempeñan un papel importante hidrológico y son uno de los ecosistemas más vulnerables al cambio climático. Los modelos de nicho ecológico permiten simular y predecir tales efectos a diferentes escalas espaciales y temporales sobre la biodiversidad. El objetivo de este trabajo fue evaluar el efecto del cambio climático en la distribución y riqueza de especies arbóreas de los bosques de niebla de Hidalgo, Puebla y Veracruz. Los modelos fueron alimentados con registros de ocurrencia de 108 especies y las variables bioclimáticas de Worldclim para diferentes horizontes de tiempo (2020, 2050 y 2080), usando el modelo acoplado CGCM2 (A1, A2, B1 y B2) proporcionado por el IPCC. Se realizaron prospecciones para determinar la diversidad alfa en 102 fragmentos de bosque. Los resultados indican que en todos los momentos temporales cinco y dos fragmentos mantuvieron la mayor y menor riqueza respectivamente. No habiendo relación entre el tamaño del fragmento y la riqueza (r=-0.019927, p=-0.896911). Las diversidades promedio y los incrementos de especies respecto al presente fueron favorecidas bajo escenarios regionales (B2, A2) contrario a escenarios globales (A1, B1), presentando menores riquezas y altos descensos de especies. Existen diferencias significativas en relación a la diversidad promedio entre los estados, siendo Veracruz el que presenta mayor riqueza (a lo largo de los diferentes horizontes de tiempo). Durante el presente Veracruz representó una composición arbórea diferente a Puebla e Hidalgo mientras que en los escenarios futuros sólo difirió con el estado de Hidalgo. El bosque de niebla del centro de México se verá más afectado para el año 2050 independientemente del escenario climático. La zona noreste de Hidalgo alberga remanentes que pueden ser considerados prioritarios para su manejo y conservación ya que su riqueza se ve favorecida ante cambio climático. 
diversidad, fragmentación, clima, pérdida de especies, conservación
ID: 600
Resumen:
CAMBIO DE LA FRECUENCIA DE EVENTOS CLIMÁTICOS EXTREMOS EN LOS ÚLTIMOS 70 AÑOS EN EL VALLE DE CUATRO CIÉNEGAS, COAHUILA 
El IPCC menciona que la frecuencia de los eventos climáticos extremos (ECE) aumentará como consecuencia del Cambio Climático Global (CCG). Se ha denominado como ECE cuando los valores de estos eventos tienen una probabilidad menor al 10% de ocurrencstemas. Entre Coahuones meteorolos mas ias torrenc En llas especde ldad tienen respecto anar, se dispersdistrides de la precisobre distridirilos resulspersmado de 35 años, ya que C. rosea presenta ia. Estos eventos son completamente estocásticos y pueden alterar la estructura y el funcionamiento de los ecosilos principales ECE tenemos a ondas de frio y calor, heladas, sequías, lluvias torrenciales y huracanes. El objetivo de este estudio fue realizar un análisis de cambio en frecuencias de los ECE para identificar la huella del CCG en el valle de Cuatro Ciénegas, ila. Para ello, se colectaron datos diarios de temperaturas y precipitación de los últimos 70 años de dos estacilógicas dentro del valle de Cuatro Ciénegas. Se compararon dos series de 30 años de datos cada una. Se identificaron ECE de cada periodo y se realizó una prueba de Ji-cuadrada y análisis de residuales para identificar cambios en las frecuencias por mes. Se observó que en los últimos 70 años el valle de Cuatro Ciénegas se ha hecho más frecuentes las temperaturas míniextremas en el invierno, así como las temperaturas máximas extremas en verano. Así mismo, se observó que los eventos de lluviales y sequías se han vuelto más severos. El conocimiento de la dirección de los ECE podría representar una herramienta en las estrategias de adaptación ante la incidencia de ECE por el CCG. 
eventos climáticos extremos, cambio climático, Cuatro Ciénegas, temperatura, precipitación. martes, 21 de abril de 2015, 5:30:00 PM, Sala: 12 Eje temático: Cambio Global

Resumen: 
EL MOVIMIENTO DE LAS ESPECIES Y SU RESPUESTA A LA VELOCIDAD DEL CAMBIO CLIMÁTICO 
a actualidad, se ha utilizado el modelado de nicho ecológico como una herramienta para predecir el rango de distribución de ies ante escenarios de cambio climático. Sin embargo, la capacidad de movimiento de las especies con respecto a la velocias variaciones climáticas futuras, es un factor importante que no se ha incorporado. Con el propósito de estimar si las especies la capacidad de dispersión para responder a variaciones climáticas futuras, se calcularon los climas análogos a futuro con l presente, la velocidad del clima y el movimiento de algunas especies de dunas costeras. De manera prelimiidentificaron las áreas potenciales de distribución en el presente y futuro de dos leguminosas costeras con diferente síndrome de ión: Canavalia rosea de amplia distribución y dispersada por corrientes marinas y Chamaecrista chamaecristoibución restringida y generalmente dispersada por la explosión de sus semillas. De acuerdo a la temperatura promedio y a pitación anual bajo escenarios de cambio climático, el movimiento de C. rosea estaría dirigido latitudinalmente hacia el norte la Llanura costera del Golfo de México, prácticamente desapareciendo de la Plataforma Yucateca y disminuyendo su bución en la Llanura costera del Pacífico y Sierra Madre del Sur. Por el contrario, el movimiento de C. chamaecristoides estaría gido hacia mayores altitudes en la Llanura costera del Golfo de México, particularmente en la sierra de los Tuxtlas. Se discuten tados para ambas especies en función de su capacidad de diión para un aproxi
ID: 625
vegetación costera, velocidad del clima, climas análogos, movimiento y dispersión de especies
ID: 633
Resumen:
PATRONES BIOGEOGRÁFICOS DEL GÉNERO AGAVE EN EL CORREDOR MONTERREY-SALTILLO EN EL NORESTE DE MÉXICO 
El corredor Monterrey-Saltillo se localiza en el límite de tres subprovincias fisiográficas de la Sierra Madre Oriental (SMO) en el noreste de México, el área es producto de una compleja historia geológica que provocó el surgimiento de una diversidad de hábitats y tipos de vegetación, considerándose un área interesante desde un punto de vista biogeográfico por la convergencia existente entre biotas con diferentes orígenes y relaciones filogenéticas, donde destaca la presencia de especies endémicas (Santa Anna del Conde et al., 2009). Dado que existen trabajos que mencionan la relevancia del corredor Monterrey-Saltillo (González-Zamora et al., 2007; Sanginés-Franco et al., 2011; Santa Anna del Conde et al., 2009) y sugieren su regionalización en unidades biogeográficas menores, se realizó un estudio analizando los patrones biogeográficos tanto ecológicos como históricos utilizando al género Agave, por ser un grupo diverso dentro del corredor y por la presencia de especies endémicas en el área de estudio. El análisis de los patrones ecológicos reconoció los factores abióticos que inciden en la distribución de cada especie reportada en el área, observándose que las montañas del corredor brindan un efecto de sombra de lluvia que actúa sobre las condiciones climáticas, topográficas y edáficas. Los patrones históricos de distribución se determinaron con un análisis de parsimonia de endemismos, los resultados obtenidos proponen que el corredor Monterrey-Saltillo se compone de tres secciones a lo largo del gradiente longitudinal sustentando dicha diferenciación por las sucesiones de roca (estratigrafía) y los procesos geológicos ocurridos en el área. Además se plantea que principalmente el levantamiento y fraccionamiento de la SMO y posiblemente las fluctuaciones climáticas repercutieron en los patrones de distribución de las especies de Agave. El presente estudio aporta información sobre la ecología de los agaves, pero también se propone una nueva regionalización en el corredor Monterrey-Saltillo. 
Biogeografia, Sierra Madre Oriental, Agave
ID: 650
Resumen:
COBERTURA VEGETAL Y LA INTERCEPCIÓN DE PRECIPITACIÓN EN BOSQUES TEMPLADOS DE SANTA MARÍA YAVESÍA, OAXACA 
El presente estudio es un acercamiento al proceso de intercepción de precipitación en bosques de coníferas, latifoliadas y mixto en el municipio de Santa María Yavesía, Oaxaca con el objetivo de obtener información cuantitativa que muestre el efecto que tiene la presencia de la cubierta vegetal en el balance hídrico, ya que la precipitación corresponde a la entrada primaria de agua en una cuenca. Para cumplir con el objetivo se realizaron mediciones in situ a través de una red de pluviómetros colocados dentro y fuera del dosel. Se seleccionaron cuatro sitios distribuidos en el área de estudio correspondientes a los diferentes tipos de bosque. En cada sitio se instalaron tres pluviómetros, dos ubicados bajo el dosel y uno fuera del mismo. El porcentaje de intercepción se calculó a partir de la precipitación bruta y neta de cada sitio y del coeficiente de trascolación derivado de fotografías hemisféricas a partir del análisis de huecos y porcentaje de cobertura del dosel. Considerando 603 días con información obtenidos durante el período de marzo 2012 a noviembre 2013, el bosque de coníferas presenta un porcentaje de intercepción promedio de 34.41%, el de latifoliadas 24.41% y el mixto varía entre 23.69 y 26.22 %. El bosque de latifoliadas tiene un mayor porcentaje de cobertura forestal con un 74.11 % en promedio, seguido del bosque mixto con 71.2 y 76 % y por último el bosque de coníferas con 62.8%. Se muestra que el dosel intercepta y retrasa la llegada de la precipitación al sueloy depende de la cobertura y la intensidad de la lluvia. A partir de los datos pluviométricos dentro y fuera del dosel, se concluye la importancia del mismo como agente protector del suelo y como entrada principal de precipitación en la cuenca. 
intercepción, dosel forestal, pluviómetro, balance hídrico
ID: 681
Resumen:
ÁREA DE DISTRIBUCIÓN Y ESPECIE: CONSECUENCIAS DE UNA NUEVA CONCEPTUALIZACIÓN 
El concepto de especie es uno de los más polémicos en la Biología, su definición es relevante pues de ella parte la interpretación de muchos otros conceptos ligados, como el área de distribución, concepto usado inapropiadamente en muchos trabajos por lo que precisa una revisión. El concepto unificado de especie señala que esta corresponde a un linaje metapoblacional que evoluciona separadamente. Esta propuesta, además de resolver el conflicto, incorpora la idea de la dimensión espacial. Por otra parte, el área de distribución se define como la fracción del espacio geográfico donde una especie está presente e interactúa de manera no efímera con el ecosistema, lo que considera una dimensión temporal que debe ser integrada para estudiar con mayor objetividad fenómenos involucrados en la presencia de las especies sobre el espacio geográfico en un tiempo dado, incluyendo las implicaciones fisiológicas, biogeográficas, históricas y ecológicas. A pesar de ser un atributo difícil de estimar, actualmente existen herramientas que nos permiten hacer hipótesis con un nivel de incertidumbre menor acerca de la distribución de las especies. Mediante una exploración literaria y la integración de elementos provenientes de diferentes conceptos se ofrece un concepto unificado que servirá para la delimitación del ámbito de aplicación correcta del “intervalo de distribución geográfica” para una especie. 
Concepto de área de distribución, especie, linaje metapoblacional, patrones, métodos de apróximación
ID: 810
Resumen:
REFUGIOS PLEISTOCÉNICOS DEL ÁRBOL DIOICO (AMPHIPTERYGIUN GLAUCUM) Y EL ORIGEN DEL BOSQUE SECO DE MÉXICO 
El Bosque Tropical Seco (BTS) se encuentra en México desde el sur de Sonora hasta el Istmo de Tehuantepec en Oaxaca y se extiende dentro de la cuenca del Río Balsas en áreas discontinuas que varían en tamaño y composición de especies. Las oscilaciones climáticas del pleistoceno han sido propuestas como una posible fuerza que determina los procesos evolutivos y de distribución de las plantas asociadas al BTS. En este estudio proponemos que las oscilaciones climáticas del pleistoceno han modelado los patrones actuales de diversidad genética en taxa asociados a estos sistemas. En este trabajo combinamos análisis filogeográficos y modelos de distribución potencial presentes y pasados para examinar la distribución del árbol tropical endémico dioico Amphipterygium glaucum al cambio climático. Concluimos a partir de modelos de simulación de nicho que A. glaucum ha sobrevivido a través de los cambios climáticos del pleistoceno en los BTS de Jalisco-Colima que han funcionado como refugios. La historia demográfica describe un patrón relativamente estable durante y después de los eventos climáticos. Sin embargo los valores de estructura sugieren que las poblaciones de A. glaucum se encuentran genética y geográficamente estructuradas. Adicionalmente las redes de haplotipos resultan congruentes con los modelos espaciales e indican a las poblaciones de Jalisco-Colima como posibles centros de dispersión. Nuestros resultados confirman que los modelos de predicción de nicho pueden proveer un complemento útil a los estudios de diversidad, ofreciendo hipótesis menos subjetivas y espacialmente explicitas. 
Bosque Tropical Seco, Refugios pleistocénicos, Filogeografía
ID: 996
Resumen:
PATRÓN LATITUDINAL DE LA PRODUCCIÓN DE HOJARASCA EN LOS MANGLARES DEL ESTADO DE VERACRUZ (2009-2013) 
Se ha postulado que a nivel global la producción de hojarasca aumenta de los polos al ecuador, pero las características geomorfológicas en deltas, estuarios y lagunas costeras también influyen en la estructura y productividad de los manglares. El objetivo de esta investigación a largo plazo es probar la hipótesis de que hay un desfase en los pulsos de caída de hojas, ramas, flores y propágulos a lo largo de este gradiente climático. Contamos con datos de cinco años de caída de hojarasca para 8 localidades ubicadas a lo largo de 5 grados geográficos (de Tamiahua a El Ostión) en dos geoformas: planicies lodosas dominadas por Avicennia germinans y bordes dominadas por Rhizophora mangle. El material colectado mensualmente se secó y separó en sus componentes y por especie (A. germinans, R. mangle y Laguncularia racemosa). La mayor producción de hojarasca en el manglar de borde se observó en las localidades del sur (Mandinga, 14.1 ton/ha en 2010; Alvarado, 13.4 ton/ha en 2011 y Sontecomapan, 16.0 ton/ha en 2013) pero en el norte y centro destacan Tecolutla (16.8 ton/ha en 2009) y La Mancha (18.4 ton/ha en 2012), respectivamente. En las planicies lodosas destaca Sontecomapan en el sur (16.2 ton/ha/2011) y Tecolutla en el norte (14.6 ton/ha/2009). Los manglares de borde son más productivos que los de planicie lodosa, y destacan los de Tecolutla, La Mancha y Sontecomapan. Por otra parte, en Avicennia la producción de flores y propágulos es más estacional hacia las localidades del norte (flores, mayo-julio; propágulos, octubre-noviembre) y menos estacional hacia las localidades del sur (flores, marzo-julio; propágulos, septiembre a noviembre). Los resultados indican que la tendencia latitudinal está rectificada por otros factores, como puede ser la mayor o menor abundancia de nutrientes o el deterioro ocasionado por un manejo forestal en zonas no protegidas, como El Ostión. 
Productividad, gradiente latitudinal, fenología, manglares
ID: 1153
Resumen:
DINÁMICA DEL PAISAJE DE LA ZONA CÁLIDA DE LA REGIÓN DE LA MONTAÑA DE GUERRERO 
La dinámica de un paisaje es resultado de las interacciones entre factores biofísicos y socioeconómicos que van modificando su estructura y composición con el tiempo. Su análisis es importante para sentar las bases para el manejo de los sistemas ecológicos. En particular, la región de la Montaña de Guerrero se caracteriza por ser una zona con alta riqueza biológica y graves problemas ambientales y socioeconómicos, que ha recibido poca atención, poniendo en peligro su capital ecológico y cultural. Por lo anterior, el objetivo de este trabajo fue analizar la dinámica del paisaje de la zona cálida de la región de La Montaña de Guerrero durante un periodo de 18 años. Se utilizaron escenas Landsat 5 TM de la época de secas para los años de 1993, 2001 y 2011, las cuales se clasificaron mediante la aplicación de técnicas de percepción remota y el uso del algoritmo de Máxima Entropía (MaxEnt). Se realizó una matriz de transición para identificar los cambios entre categorías. Generamos tres mapas de coberturas terrestres con catorce categorías de vegetación y uso del suelo, con énfasis en la selva baja caducifolia (sbc). Los resultados muestran que se está dando un reacomodo de los elementos que conforman el paisaje, en el cual existen pérdidas de vegetación con una edad mayor a veinte años, pero también áreas de regeneración. La sbc tuvo una pérdida anual de 990.015 hectáreas de 1993 a 2011, con una tasa de cambio de -1.73% de 1993 a 2001 y de -0.95% 2001 a 2011. La pérdida de la vegetación está dada principalmente por el incremento de la agricultura y pastizales, y la regeneración de vegetación proviene del descanso o abandono de las mismas tierras de producción. Los resultados sugieren que las actividades agropecuarias son las que modifican la dinámica del paisaje en la zona. 
Dinámica del paisaje, percepción remota, MaxEnt, Landsat, selva baja caducifolia
ID: 376
Resumen:
DISPERSIÓN DE SEMILLAS POR AVES Y MURCIÉLAGOS EN FRAGMENTOS RIBEREÑOS DE BOSQUE MESÓFILO DE MONTAÑA 
Analizamos el papel de murciélagos y aves dispersores de semillas en ambientes ribereños y pastizales como regeneradores de bosque mesófilo de montaña (BMM) en la cuenca alta del río La Antigua, Veracruz. Durante 2011 y 2012 evaluamos la riqueza y composición específica de murciélagos y aves, la abundancia de plantas quiropterócoras y ornitócoras y el contenido de semillas en excretas de murciélagos y aves capturadas en vegetación ribereña y pastizales adjuntos. Capturamos 16 especies de murciélagos; su abundancia fue mayor en ambientes ribereños que en potrero. La diversidad de murciélagos fue 4.4 en potreros y 2.9 en ribereños (Exponencial del Índice de Shannon). Se recuperaron 16 especies de semillas en 176 muestras fecales, la mayoría pertenecientes a especies de plantas de forma de vida arbustiva y de estados de sucesión tempranos; las especies de semillas más dispersadas por murciélagos fueron: Solanum aphyodendron, S. schlechtendalianum, S. nigricans, Piper hispidum, P. lapathifolium y Hedyosmum mexicanum para ambos ambientes. La abundancia de muestras fecales con semillas en ambientes ribereños fue mayor que en potreros. Registramos un total de 19 especies de aves dispersoras (17 especies para vegetación ribereña y 8 especies para pastizales) siendo significativamente mayor la riqueza y abundancia en vegetación ribereña que en pastizales. Se obtuvieron 407 semillas pertenecientes a 16 especies de plantas ornitócoras, entre las que dominaron Conostegia xalapensis, Solanum schlechtendalianum y Oreopanax liebmannii; nuevamente la vegetación ribereña presentó un mayor número de especies de semillas dispersadas en comparación con el pastizal. Nuestros resultados muestran que en vegetación ribereña hay una mayor riqueza y abundancia tanto de murciélagos como de aves así como de semillas dispersadas por éstas; por lo que dicho ambiente constituye una fuente importantísima de semillas y dispersores en el rango altitudinal 1500-2000 m snm para la potencial regeneración del BMM. 
Dispersión, semillas, bosque ribereño, aves, murciélagos, mesófilo, niebla, pioneras
ID: 384
Resumen:
UNRAVELING RESPONSES OF ECOLOGICAL GROUPS OF BIRDS TO FOREST LOSS IN THE BRAZILIAN ATLANTIC FOREST 
Habitat loss is the dominant threat to biodiversity and ecosystem functioning in terrestrial environments. In this study, we use an a priori classification of bird species based on their dependence on native forest habitats (forest dwellers and habitat generalists) and specific food resources (frugivores and insectivores) to evaluate their responses to forest cover reduction in landscapes in the Brazilian Atlantic Forest. We delimited 40 forest sites, each with a radius of 2 km, throughout southern Bahia State, Brazil, and quantified the percentage of native forest at each site (from 6 -85%). At each site, we sampled birds using the point-count method. We used a null model, a generalized linear model and a four-parameter logistic model to evaluate the relationship between richness and abundance of the bird groups and the native forest amount. A piecewise model was then used to determine the threshold value for bird groups that showed nonlinear responses. The richness and abundance of the bird community as a whole were not affected by changes in forest cover in this landscape. However, a decrease in forest cover had a negative effect on forest dwellers, frugivorous birds and insectivorous birds and a positive effect on generalist birds. The species richness and abundance of all ecological groups were nonlinearly related to forest reduction and showed similar threshold values, i.e., there were abrupt changes in individuals and species when forest amount was less than approximately 50%. Forest sites located within landscapes with forest cover that was less than 50% showed a different species composition than more extensively forested sites and had fewer forest-dwelling species and higher beta-diversity. Our study demonstrates the pervasive effect of forest reduction on bird communities in one of the most important hotspots for bird conservation and shows that many vulnerable species require extensive forest cover to persist. 
Habitat loss; tropical forest; Extinction threshold; Landscape context; bird community
ID: 447
Resumen:
EFECTOS DE LA FRAGMENTACIÓN SOBRE LA DISPONIBILIDAD DE RECURSOS Y LA RIQUEZA DE CINÍPIDOS 
El ciclo de vida de los insectos inductores de agallas debe de sincronizarse con la fenología de plantas hospederas, ya que requieren de tejido indiferenciado para iniciar la inducción. Sin embargo, la fragmentación del bosque pueden alterar la disponibilidad de recursos (por ejemplo hojas), al modificarse las condiciones microambientales de los parches de bosque y los árboles aislados. Esto afecta directamente a insectos especialistas como los cinípidos o avispas inductoras de agallas asociadas a los encinos que presentan un tiempo de inducción de agallas específico para cada especie de avispas. En México los bosques de encino han sido altamente fragmentado, por lo que realizamos un estudio de tres años para determinar si la riqueza de especies de avispas asociados a los encinos, se ve afectada en función del grado de fragmentación de los bosques suponiendo una modificación de los patrones de producción de la hoja y la disponibilidad de recursos de las diferentes especies de encino en los fragmentos de bosque. Nuestros resultados mostraron que la disponibilidad de hojas fue significativamente mayor en encinos aislados y en pequeños fragmentos. Esto afecta la variación espacial y temporal de las avispas al aumentar la abundancia y riqueza de especies de especies de avispa en hábitats más fragmentados. Los encinos en condiciones más fragmentadas pueden proporcionar recursos importantes para mantener la diversidad de avispas en un paisaje fragmentado. Además, la diversidad de avispas se mantiene principalmente por especies de encinos super-hospederos ya que están asociados a aproximadamente 80 especies de avispas inductoras de agallas. 
fragmentación del hábitat, Quercus, cinípidos, disponibilidad de recursos
ID: 563
Resumen:
CONTROL TOP-DOWN DE UN HEMIPARASITA SOBRE UN HOSPEDERO AMPLIAMENTE DISTRIBUÍDO CAMPOS DE ALTITUD 
Las plantas hemiparásitas obtienen agua y nutrientes de sus hospederos, a pesar de tener capacidad fotosintética propia. Sus efectos varían entre hospederos dependiendo de la historia de vida y ecología. Analizamos los efectos de Struthanthus flexicaulis sobre Baccharis dracunculifolia en su ontogenia, arquitectura y desempeño. Individuos de B. dracunculifolia fueron agrupados según la altura. Evaluamos si hospederos arquitectónicamente más complejos muestran mayor abundancia de hemiparásitas y si la presencia de S. flexicaulis afecta parámetros fisiológicos como absorción de CO2, conductancia estomática, transpiración y potencial hídrico del hospedero. Adicionalmente, valoramos si existe diferencia en el número de agallas y hojas, así como la mortalidad en ramas, con y sin parásitas. Los individuos de B. dracunculifolia con arquitectura más compleja presentaron mayor abundancia de S. flexicaulis (60%, p>0,05); plantas más altas (> 190cm) también fueron más parasitadas (p>0,05). La capacidad fotosintética del hospedero, sus parámetros fisiológicos y potencial hídrico no fueron afectados por el parásito. Sin embargo, encontramos más agallas (p>0,05) y mayor pérdida de hojas (p>0,05) en ramas parasitadas. La hipótesis de asociación positiva entre tamaño del hospedero y tasa de parasitismo fue corroborada, puesto que individuos con mayor altura y/o diámetro están expuestos a periodos de colonización extendidos. Adicionalmente, los cambios estructurales durante la ontogenia aumentan las visitas del dispersor del parásito. Encontramos que hay un control top-down de S. flexicaulis sobre B. dracunculioflia debido al aumento de agallas y a la reducción del número de hojas en ramas atacadas, con una sustitución parcial o total de la copa del arbusto. El parasitismo interfiere en el vigor y desempeño del hospedero, lo cual puede representar una disminución en la producción de frutos y semillas, con consecuencias en sus reclutas. Por otra parte, los resultados demostraron que la tasa de mortalidad en ramas hospederas aumenta cuando los parásitos son mayores. 
parasitismo, Struthantus, Baccharris, mortalidade, agallas
ID: 564
Resumen:
PATRONES FILOGENÉTICOS DE LA SUCESIÓN SECUNDARIA DE UN BOSQUE TROPICAL SECO 
Los patrones filogenéticos pueden inferir los mecanismos de coexistencia de una comunidad. Bajo el supuesto de que el nicho es una característica conservada evolutivamente, el agrupamiento filogenético indicaría la presencia de filtros ambientales, mientras que la dispersión sería indicio de interacciones bióticas negativas como competencia. En este trabajo se evaluaron los patrones filogenéticos de la sucesión secundaria de un bosque tropical seco. En sitios sucesionales tempranos (0-1 año de abandono), intermedios (3-5), avanzados (8-10) y bosques maduros, tres réplicas por categoría, se etiquetaron y censaron todos los árboles y arbustos (10-100 cm de altura). A lo largo de cuatro años se realizaron ocho censos, obteniendo datos de: plantas iniciales, reclutas, muertos y supervivientes. Con 75 especies registradas en total, se construyó una filogenia base. Se calculó la distancia filogenética promedio (MPD) entre las especies de cada categoría sucesional y para cada una de las comunidades (plantas iniciales, reclutas, muertos y supervivientes). Esta MPD se comparó con la MPD esperada bajo un modelo nulo y para saber si la distancia filogenética promedio obtenida de dicha comparación (MPD.OBS.Z) difería de cero o no, se aplicó una prueba de t. Valores positivos de MPD indican dispersión, negativos agrupación filogenética y cero distribución al azar. Los resultados muestran, de manera general, que las comunidades de plantas iniciales, reclutas y supervivientes tienen una tendencia de mayor a menor agrupamiento filogenético conforme la sucesión avanza. A excepción de la comunidad de muertos, se observó agrupación filogenética en pastizales y sitios intermedios. La agrupación filogenética observada indica la presencia de fuertes filtros ambientales, sobre todo en edades tempranas de la sucesión, así como la baja diversidad de nichos. La tendencia a la dispersión filogenética con el avance sucesional puede indicar exclusión competitiva, así como una mayor heterogeneidad ambiental y mayor diversidad de nichos. 
Bosque tropical seco, Exclusión competitiva, Filogenia, Filtros ambientales, Sucesión secundaria
ID: 565
Resumen:
DIVERSIDAD DE ARAÑAS (ARACHNIDA: ARANEAE) EN CÍTRICOS DE TRASPATIO 
En México el cultivo de los cítricos tiene los primeros lugares en producción y exportación, recientemente este cultivo se ha visto afectado por plagas y enfermedades que han acabado con grandes plantaciones. Diaphorina citri KUWAYAMA, 1908 es una de las plagas principales no solo por los daños directos sino también por ser el vector de la bacteria causante del “Huanglongbing” o dragón amarillo. El objetivo de este trabajo fue determinar la diversidad de arañas en cítricos de traspatio (naranja; naranja agria y limón) en dos localidades de Michoacán para uso potencial en control biológico. Los muestreos se realizaron cada 15 días durante los meses de febrero a diciembre del 2012 en las localidades de Cutzato y Uruapan, para lo cual se utilizaron las técnicas de manteo, lavado de brotes y colecta de brotes. Las muestras fueron tomadas de un total de nueve árboles para cada localidad y el material preservado se separó a nivel de morfo especie dentro de viales de cristal. Se colectó un total de 1,043 arañas, 522 en la localidad de Ziracuaretiro (18 ??, 31??; 452 inmaduros) y 521 en Cutzato (2??, 3??; 516 inmaduros), de igual manera se identificaron 28 morfoespecies en ambas localidades las cuales pertenecen a 16 familias; las familias de arañas cazadoras Salticidae y Thomisidae, y las que tejen telarañas Theridiidae y Araneidae, que fueron más abundantes para ambas localidades, son las candidatas idóneas para ser utilizadas para control biológico 
control biológico, Araneae, cítricos de traspatio
ID: 581
Resumen:
EFECTO DE LA TOPOGRAFÍA EN EL MICROCLIMA, EL DISTURBIO Y ATRIBUTOS DE UN BOSQUE SECO 
La exposición y la posición topográfica son factores que afectan la composición, estructura y diversidad de especies. Sin embargo, aun no es claro como influyen estos elementos del paisaje las variables microclimáticas, el disturbio y los atributos de la comunidad arbórea. El estudio se realizó en la Depresión del Balsas, en el estado de Michoacán, México. Se establecieron 36 parcelas de 100 m (10×10 m) en diferentes posiciones topográficas (baja, media y alta) y en dos orientaciones de ladera (norte y sur) para evaluar los atributos de la vegetación, la variación ambiental (e.g. temperatura) y el disturbio a través de un índice. Las laderas que ven hacia el sur presentaron mayor temperatura y radiación solar mientras que las del norte tuvieron en promedio mayor evapotranspiración en los meses húmedos debido a una mayor incidencia de radiación solar en esta temporada. El índice de disturbio fue mayor en las laderas del norte siendo el componente de la intensidad del gano mayor hacia las partes altas de las laderas. El número de individuos y tallos aumentaron hacia las partes altas de las laderas del sur. La riqueza de especies (S) y la estimada (Jacknife 1 y ? de Fisher) es mayor en el sur, los valores más altos se presentan en las partes altas y estos incrementan de la parte baja hacia las altas en las laderas del sur y la tendencia inversa se obtuvo en las norte. La única excepción a estas tendencias fue ACE. El análisis de correspondencias canónico mostró que la composición de especies está explicada por la combinación de las variables ambientales, de disturbio así como por la orientación y la posición topográfica. Los factores topográficos representan ejes de diferenciación florística y ambiental así como elementos que afectan el disturbio. La mayor riqueza hacia las partes altas. 
bosque tropical caducifolio, ecología de comunidades, disturbio, diversidad ?, topografía
ID: 585
Resumen:
CARACTERÍSTICAS ECOLÓGICAS DE MURCIÉLAGOS ASOCIADAS AL HÁBITAT RIPARIO EN UN PAISAJE AGROPECUARIO 
Las actividades humanas han modificado el paisaje a través de la fragmentación, degradación y destrucción del hábitat, propiciando la creación de nuevos ambientes antropogénicos. El destino de mayoría de las especies tropicales depende de su capacidad de persistir en ambientes fragmentados. Ciertas características ecológicas de las especies (factores intrínsecos) están fuertemente asociadas con la degradación de su hábitat. Atributos como tamaño corporal, poca movilidad y alta especialización trófica, han sido señalados como factores que aumentan la susceptibilidad a la fragmentación de las especies. El objetivo de este trabajo es determinar el efecto de la vegetación riparia sobre ciertas características ecológicas de los murciélagos (estado reproductivo, tamaño corporal y proporción de sexos). El muestreo se realizó con redes de niebla a nivel de sotobosque durante dos años. Los sitios incluyen: tres sitios de vegetación riparia en el bosque maduro, tres sitios de vegetación riparia en pastizales, tres sitios de bosque maduro, alejados de la vegetación riparia y tres sitios de pastizal ganadero sin vegetación. El tamaño corporal no mostró diferencia significativa entre los tipos de hábitat. Sin embargo, contrario a lo esperado, se registraron más hembras que machos en los sitios perturbados, esto puede ser debido a que las hembras, debido a que enfrentan mayores costos reproductivos se ven obligadas a buscar alimento en zonas con menor cobertura vegetal. Es fundamental conocer que atributos ecológicos afectan la susceptibilidad de las especies que enfrentan procesos como perturbación del hábitat y fragmentación, para desarrollar estrategias de conservación y minimizar la pérdida de biodiversidad. 
modificaciones ecológicas, paisaje antropogénico, tamaño, proporción de sexos
ID: 601
Resumen:
DEMOGRAFÍA DE POBLACIONES DE ECHINOCACTUS PLATYACANTHUS (CACTACEAE) DEL CENTRO DE MÉXICO 
nocactus patyacanthus es una biznaga con distrón geográfca disyunta, endémca de México y su ecología es poco conocida. Ezados fue comp (Peñamión nó con ones: ial las poblac erto Queretano Cuicatica l objetivo fue describir la demografía de algunas poblaciones del centro de México. La revisión de ejemplares herborilementada con la literatura y recorridos en el Altiplano Potosino (Guadalcázar, San Luis Potosí), Semidesierto Queretano iller, Querétaro) y Valle de Tehuacán-Cuicatlán (Santiago Chazumba, Oaxaca). En verano (2014) un cuadrante por poblacfue censado (10000 m2) y el diámetro y la altura del tallo de las plantas fueron registrados. La estructura poblacional se determilas clases diamétricas del tallo que se hicieron coincidir con las categorías: plántula, juvenil y adulto. Seleccionamos seis poblacidos de Guadalcázar, Peñamiller y Santiago Chazumba. Las poblaciones de Guadalcázar tuvieron la abundancia menor (n=102; n=158 individuos) y densidad menor (0.0102 y 0.0158 individuos/m2) y las de Santiago Chazumba la abundancia mayor (n=219; n=236 individuos) y densidad mayor (0.0219 y 0.0236 individuos/m2). Las seis poblaciones muestran el patrón de distribución espacagregado. En Guadalcázar y Peñamiller están los individuos de altura menor (2 cm), los de altura mayor (101 cm) en una de iones de Santiago Chazumba. Las plántulas tienen diámetro de 1.5 a 14 cm, las juveniles 14 a 26 cm y las adultas 26 a 110 cm. La estructura poblacional es, en promedio: Guadalcázar: plántula 8%, juvenil 6% y adulto 86%; Peñamiller: plántula 24%, juvenil 23% y adulto 53%, Santiago Chazumba: plántula 8%, juvenil 7% y adulto 85%. Los resultados indican que en algunas áreas del Semidesilas poblaciones están estructuradas por individuos jóvenes por su altura y diámetro menores y en el Valle de Tehuacán- lán y Altiplano Potosino por individuos más antiguos. El efecto ambiental en todas las fases del ciclo de vida y la dinámional requieren mayor investigación. abras clave: Echinocactus platyacanthus, demografía, Altiplano Potosino, Semidesierto Queretano, Valle de Tehuacán-Cuicatlán
ID: 734
Resumen:
PECES DOMINANTES EN LA RESERVA DE LA BIÓSFERA LOS PETENES, CAMPECHE 
La Reserva de la Biosfera Los Petenes (RBLP) es un sistema natural con características ambientales bien definidas; conforman un ico para alimentación, protección y crianza de estados larvales y juveniles de diversas especies de peces. El objetieste estudio fue identificar a las especies de peces dominantes, analizar su abundancia espacial y temporal y correlacionar con ilidad ambientales. Los muestreos se realizaron mensualmente a partir de mayo de 2009 hasta abril de 2010 en 24 sitilo largo de la RBLP; en cada sitio se registraron parámetros ambientales y se realizaron recolectas biológicas mentales. Se capturaron 21,796 organismos con un peso total de 279.7 kg, correspondiente a 23 familias, 34 géneros y 46 ies; se identificaron 11 especies dominantes mediante el índice de importancia relativa, que representan el 94.4% en número de individuos y el 89.7% en peso de la captura total. De las 11 especies dominantes reportadas en este trabajo, ocho tienen importancica y/o comercial, se destaca a Lagodon rhomboides y Haemulon plumierii por sus altos valores de abundancia relatiial la abundancia de las especies dominantes se asocia a la presencia de pastos marinos y en escala temporal se poblac Pal
Resumen: 
 
autoresinihábitat crít vo de la variabos de muestreo a experi espec ia económva. En escala espac aprecian diferencias entre las épocas de secas y lluvias. Los parámetros de temperatura y salinidad oscilan entre 27.15 y 36ºC y 34.7 y 37 UPS. Los análisis cluster (método Ward y distancia Gamma) y de correspondencia canónica permiten discutir la asociación de las especies dominantes en cuatro grupos, y la vinculación de su abundancia con las praderas de pastos marinos y la época de lluvias. Adicionalmente se discute el uso del hábitat por parte de las especies dominantes mas abundantes que de forma cíclica o temporal desarrollan todo o parte de sus ciclos de vida. 
Petenes, peces dominantes, pastos marinos, asociaciones canónicas, abundancia
ID: 768
Resumen:
LA ESTRATEGIA BET HEDGING EN UNA CACTACEA SUBGLOBOSA DEL DESIERTO CHIHUAHUENSE 
Ariocarpus fissuratus es una cactácea xenógama que exhibe melitofilia, despliega una floración masiva que persiste aproximadamente una semana, las flores son diurnas con 1-3 días de longevidad, y el visitante más frecuente es una abeja introducida. No obstante que esta especie se enfrenta a condiciones poco favorables para su reproducción, los análisis denotan poblaciones en equilibrio demográfico ¿Es posible que esta especie muestre una estrategia tipo bethedging con valores de adecuación bajos? Para analizar esta posibilidad, se consideró la tasa finita de incremento poblacional (.) como medida de adecuación en dos poblaciones con densidad contrastante, y se usaron modelos estocásticos para obtener la media aritmética (?a), geométrica (?g) y la varianza de ?. Se realizaron regresiones para identificar si el éxito reproductivo depende del tamaño de las plantas y se realizaron pruebas de t para estimar diferencias en el esfuerzo reproductivo entre años. ?a fue de 1.032 y 1.04 para las poblaciones de alta y baja densidad respectivamente, mientras que ?g fue de 7.835 y 1.139 también respectivamente. Existe una baja correlación significativa entre el número de flores y el diámetro de las plantas y el número consecutivo de eventos reproductivos y el diámetro (R=0.431, p<0.05; R= 0.285, p<0.05, Alta densidad), (R=0.302, p<0.05, R=0.255, p<0.05, Baja densidad). Hubo diferencias significativas en el número promedio de flores, frutos y semillas en ambas poblaciones entre los años 2013 y 2014. A. fissuratus no presenta estrategia de bethedging dado ?a> ?g, para ambas poblaciones. En contraste, el éxito reproductivo de la especie tiene una marcada respuesta a las condiciones ambientales, la producción de flores, frutos y semillas aumenta en años con mayor precipitación. Los pulsos de reproducción en un evento de lluvia posiblemente sostienen a la población, y podrían explicar el equilibrio numérico en el largo plazo. 
Ariocarpus, Betheding, Cactaceae, Modelos estocásticos
ID: 778
Resumen:
ACTIVIDAD ANTIMICROBIANA DE ESENCIALES DE TAGETES LUCIDA Y RESEDA LUTEOLA 
Tagetes lucida que es una especie nativa y Reseda luteola que una especie introducida de México; estas malezas tienen compuestos que pueden tener actividad antimicrobiana, antifúngicas e insecticida. El objetivo de este trabajo es investigar la actividad antimicrobiana de R. luteola y T. lucida en cepas multiresistentes a antibióticos. Así como probar si hay efecto sinérgico en combinación con antibióticos comerciales. El aceite esencial se obtuvo por destilación de arrastre de vapor y se analizó por Cromatografía de Gases-Masas. La actividad antimicrobiana se probó con la prueba Kirby-Bauer, que se basa en la difusión en agar utilizando discos de papel seco impregnados de concentraciones específicas. Los tratamientos son: blanco (papel filtro estéril), control negativo (hexano), control positivo (antibiótico que inhibe), antibiótico resistente, aceite esencial, antibiótico resistente + aceite esencial y control positivo + aceite esencial. Se probaran con cepas patógenas en humanos: como son IIHIM Staphylococcus aureus, IVHIM Klebsiella pneumoniae 2MR Escherichia coli 1249, 14 Vibrio cholerae, Staphylococcus aureus FES, Staphylococcus epidermidis FES. El aceite esencial de T. lucida por si solo tiene muy poca inhibición pero en combinación con antibióticos comerciales tiene una inhibición sinérgica en contra de: S. aureus IIHIM con CC(2) y P(10); K. pneumoniae IVHIM con C(30) y VA(30); S. epidermidis FES con CC(2) y FEP(30); y E. coli 2MR con IPM(10).El aceite esencial de R. luteola por si solo tiene poca inhibición pero en combinación con antibióticos comerciales tiene una inhibición sinérgica en contra de: S. aureus IIHIM con CC(2) y C(30), S. epidermidis FES con CC(2) y VA(30), E. coli 2MR con IPM(10), y V. cholerae14 con CC(2), C(30) y NA(30). R. luteola y T. lucida tienen actividad antimicrobiana y en combinación con antibióticos comerciales aumentan esta actividad. 
multirresistente, inhibición, antibióticos
ID: 809
1Facultad de Quím
Resumen: 
 ACTIVIDAD ANTIMICROBIANA DE ACEITES ESENCIALES DE MALEZAS EN POBLACIONES BACTERIANAS MULTIRESISTENTES A ANTIBIÓTICOS 
insectos, hongos, bacterias y virus. Su estructura y composición química han obligado a sus enemigos naturales a una especialización para seguir explotando este recurso a través de un proceso coevolutivo. El uso de aceites esencicrobianos comerciaana, esencmultiae). Se itivo (antibila isia ia S. aureus. Pal
ID: 823
Resumen:
¿ES EL RECLUTAMIENTO DE PLÁNTULAS EL CUELLO DE BOTELLA EN LAS CACTÁCEAS COLUMNARES?
lutamiento de plántulas es una fase crítica en los procesos demográficos y el principal cuello de botella de las especies de a Cactaceae. Décadas de estudios han mejorado nuestro conocimiento de los mecanismos que contribuyen al reclutamiento de plántulas. Se recopilaron y utilizaron las matrices de proyección poblacional generadas para 13 especies de cactáceas columnares y erectos-decumbentes y se incluyó el efecto de un banco de semillas. Las matrices se homogeneizaron para poder comparar las tasas es. El objetivo fue evaluar los posibles efectos del banco de semillas y del reclutamiento de plántulas sobre la dinámional de las 13 especies. Los resultados revelaron una aumento en los valores ? al colapsar las matrices e incluir un banco de as > 1 año. Se encontró que los valores de elasticidad de la permanencia y fecundidad aumentaron mientras que la retrogresy crecimiento disminuyeron al disminuir la dimensión de la matriz. La mayoría de las poblaciones de especies estudiadas mostraron a tasa de crecimiento poblacional (.) se encuentra alrededor de la unidad, excepto para Carnegiae giganteae, itrocereus fulviceps, Harrisia portoricensis, H. fragrans y Stenocereus eruca. La permanencia fue el proceso más importante limulaciones numériincrementar el establecii co El recla famili vitalica poblacsemillión que l Pseudom en las cactáceas columnares y as scas muestran que al mento de plántulas podría aumentar . > 1 demostrado que este paso es el principal cuello de botella. Todos los programas diseñados para la conservación y restauración de las poblaciones de estas especies necesitan considerar e implementar un establecimiento de plántulas. 
plántulas, banco de semillas, demografía comparada, elasticidad, modelos matriciales
ID: 888
Resumen:
INFLUENCIA DE VARIABLES CLIMÁTICAS EN EL CRECIMIENTO DE BOSQUES TEMPLADOS 
Los estudios de anillos de árboles puede ayudar a comprender la variabilidad climática a escalas temporales y espaciales, así como también la frecuencia de eventos extremos del clima, los cuales son especialmente útiles en regiones donde los registros meteorológicos son escasos o se carece de ellos. En esta investigación se estudió la respuesta del crecimiento radial de P. pseudostrobus y A. religiosa a variables climáticas. Para lo cual se realizó un muestreo dendrocronológico en ocho sitios dentro de la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca, México (RBMM) y se analizó la respuesta del crecimiento de los árboles a la precipitación y temperatura mediante un análisis de coeficientes de correlación de Pearson. Las condiciones de sequía causaron la formación de anillos estrechos, mientras que en años de mayor precipitación el crecimiento radial de los árboles fue mayor, lo cual se comprobó mediante los análisis de correlación de las cronologías con los datos de precipitación y temperatura. Si bien el crecimiento de los árboles se encuentra influenciado principalmente por la precipitación (r=0.41 mínima y r=0.84 máxima, P < 0.05), la temperatura también influye en el crecimiento de los árboles aunque con menor significancia (r=-0.10 mínima y r=-0.60 máxima, P < 0.05). La precipitación de los meses de invierno-primavera (enero, febrero, abril y mayo) fue la variable explicativa más útil. La temperatura máxima del periodo primavera-verano influye en el crecimiento de los árboles; sin embargo, no de manera significativa, como en el caso de la precipitación. Nuestros hallazgos muestran que el estudio de los anillos de los árboles de P. pseudostrobus y A. religiosa contribuyen a tener mayor conocimiento de los eventos climáticos extremos en la RBMM y en regiones en las que se los datos meteorológicos son escasos o que se carece de ellos. 
Variabilidad climática, precipitación, temperatura, crecimiento radial, anillos de crecimiento
ID: 516
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA CONDICIÓN CORPORAL DEL TAPIR CENTROAMERICANO (TAPIRUS BAIRDII) MEDIANTE EL USO DE CAMARAS TRAMPA Y MATERIAL FOTOGRÁFICO HISTÓRICO 
La evaluación de la condición corporal (CC) ha sido utilizada en animales silvestres y domésticos, como una técnica para evaluar el estado de salud de los animales que son difíciles de capturar u observar en su hábitat. En este estudio, hemos modificado un método de evaluación de la CC utilizado en otras especies de tapires, y lo aplicamos a los registros fotográficos obtenidos durante 6 años consecutivos de tapires centroamericanos en vida libre. El tapir centroamericano (Tapirus bairdii) es una especie Mesoamericana en peligro de extinción y se estima que su población se ha reducido a la mitad en los últimos 30 años. Se compararon algunas medidas morfométricas, el músculo y la grasa depositada en ciertas regiones anatómicas para darle solidez a nuestro sistema de evaluación de la CC. Además, se evaluaron los cambios de la CC entre temporadas en los individuos fotografiados en repetidas ocasiones en la región de Calakmul, México. Nuestros resultados indican que la evaluación de la CC se puede utilizar como un indicador del estado de salud de un individuo. Por otra parte, los registros fotográficos obtenidos por medio de cámaras trampa y el material fotográfico oportunista pueden ser una herramienta para observar los cambios de la CC a lo largo del tiempo. Nuestras evaluaciones confirman que en nuestro estudio los tapires de la región son capaces de encontrar una dieta que les permite mantener una excelente CC durante todo el año. 
Tapir centroamericano, condición corporal, foto-trampeo, Calakmul, cambios estacionales
ID: 547
Resumen:
INDUCCIÓN DE RECOMPENSA POR MUTUALISTA ESPECIALISADO: ACACIA CORNIGERA Y HORMIGAS DEL GÉNERO PSEUDOMYRMEX 
Todos mutualismos dependen del intercambio de recompensas y servicios entre los organismos implicados, y siempre existe la “tentación de hacer trampa”. En el mutualismo defensivo entre plantas del genero Acacia y hormigas del género Pseudomyrnex, una recompensa importante es el néctar extra floral (NEF). En este sistema, el NEF también se consume por organismos no-mutualistas: que actúan como “robadores de néctar”. Sin embargo, el NEF se secreta en altas cantidades por plantas habitadas por hormigas mutualistas de la especie P. ferrugineus. Actualmente, se desconoce cómo se regula esta secreción. Por lo tanto, investigamos si existe una inducción dirigida de la hormiga hacia la planta y cómo dicha inducción se lleva acabo al nivel molecular. Observamos que la secrección del NEF aumetó un dia despues de la colonisación de la planta por hormigas de la especie mutualista, mientras la parasitica, P. gracilis, no causó ningún efecto inductorio. Se observó también inducción en plantas libres de hormigas en respuesta a la aplicación de ácido jasmónico (JA). Por otro lado, se encontró que la aplicación de una solución a base del “gut” (intestino) de la hormiga mutualisa, pero no de la parasitica, induce la secrección del NEF. Interesantemente, en el gut de las hormigas mutualistas se detectaron cantidades altas de ácido linolénico (6527.65µg ±44.95), valor significativamente más alto que los observados en hormigas con baja capacidad de inducir EFN (P. mixtecus : 450.59 µg ± 15.95) o las cuales no inducen al NEF (P. gracilis : 57.97µg ± 42.85). El ácido linolenico es un precursor del JA y su concentración en los intestinos de las hormigas se correlaciona con la capacidad de inducir el néctar. La inducción de la secreción del néctar por la hormiga mutualista depende de un mécanismo molecular muy especializado y está en peligro de ser lograda por organismos no-mutualistas. 
mutualismo, JA, ácido linolenico, NEF
ID: 593
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL Y ESTRUCTURA DEL ECOTONO DEL LSB DE PINUS HARTWEGII DEL NEVADO DE TOLUCA 
Se ha encontrado que la migración altitudinal de árboles por arriba del límite de su distribución, está relacionado con el incremento en las temperaturas globales. Sin embargo no se conocen los mecanismos a través de los cuales suceden estos cambios en la estructura y composición del ecotono del límite superior del bosque (LSB), ni si la migración de árboles es facilitada por la comunidad vegetal adyacente. Conocer la diversidad funcional, así como la distribución de las especies que componen el ecotono del LSB, aportará información inicial para evaluar el efecto potencial del cambio climático sobre los ecosistemas de alta montaña. Por tal motivo se caracterizó la diversidad funcional y biológica del ecotono del LSB y su configuración espacial en el Nevado de Toluca. Se utilizó el índice de diversidad de Shannon, grupos funcionales, y tipos biológicos como indicadores de la composición, y el porcentaje de cobertura vegetal y la densidad del arbolado como indicadores de la estructura del ecotono del LSB. Los resultados muestran un total de 43 especies vegetales presentes en el ecotono del LSB, pertenecientes a 30 géneros agrupados en 18 familias botánicas. El índice de Shannon por niveles altitudinales, muestra una relación positiva entre la altitud y la diversidad. Las especies identificadas pertenecen en su mayoría al grupo metabólico C3, en una proporción de 3 a 1. Los tipos biológicos dominantes son las caméfitas con más del 50% de las especies identificadas, Las caméfitas identificadas además pertenecen en su mayoría al grupo C3. La diversidad está directamente relacionada con la riqueza de grupos funcionales y de tipos biológicos. Los grupos funcionales aportan información sobre como aprovechan los recursos las especies, mientras que los tipos biológicos muestran como enfrentan las condiciones a las que están sometidas. El ecotono del LSB modificará su estructura en función de estos factores. 
diversidad funcional, limite superior del bosque, alta montaña, grupos funcionales, tipos biológicos
ID: 599
Resumen:
HONGOS ENDOFÍTICOS MODULAN LA RESISTENCIA A HERBÍVOROS DE SU PLANTA HOSPEDERA PHASEOLUS LUNATUS 
Las plantas en su ecosistema natural viven en simbiosis con numerosos microorganismos. Los hongos endofíticos (HE) viven dentro de los tejidos de las plantas sin causarles síntomas de enfermedad. Algunos endófitos establecen mutualismos con las plantas confiriéndoles beneficios como resistencia contra patógenos e insectos, tolerancia al estrés abiótico, adquisición de nutrientes. El objetivo de este trabajo es caracterizar los patrones de colonización en hojas de Phaseolus lunatus (frijol lima) que presentan diferentes niveles de herbivoría, con la finalidad de evaluar la participación de algunos de estos hongos en las respuestas de resistencia de su planta hospedera al ataque por herbívoros. Se aislaron aproximadamente 450 HE de hojas sanas de plantas crecidas en su medio ambiente natural en Puerto Escondido, Oax. Se seleccionaron algunas cepas capaces de colonizar plantas en invernadero para realizar ensayos de infección y estudiar su participación en la resistencia a insectos herbívoros. La mayoría de las cepas aisladas fueron identificadas en base a su secuencia ITS (Internal transcriber spacer) en las bases de datos UNITE y NCBI. Se encontró a Fusarium, Colletotrichum y Cochliobolus, como los géneros dominantes en hojas intactas y con herbivoría. En los ensayos de alimentación utilizando la larva de Spodoptera frugiperda y plantas de invernadero colonizadas con algunos HE seleccionados, no se encontraron efectos por la presencia de estos microorganismos sobre el peso de la larva y pupa. Sin embargo, otros rasgos defensivos como la emisión de compuestos orgánicos volátiles, la secreción de néctar extrafloral y los niveles endógenos de las hormonas ácido salicílico (AS) y jásmonico (AJ) se vieron afectados por la colonización de los HE de forma cepa-dependiente. Los hongos endofíticos interactúan de forma específica y compleja con su planta hospedera modulando los niveles de las hormonas AS y AJ, y los rasgos defensivos que estas hormonas controlan. 
hongos endofíticos, herbivoría, defensa, hormonas, volátiles
ID: 611
Resumen:
CRECIMIENTO BASAL DE ESPECIES ARBÓREAS EN UN GRADIENTE DE PRECIPITACIÓN DE LA PENÍNSULA DE YUCATÁN 
El bosque seco tropical presenta características fisionómicas deciduas y una larga temporada seca. Esta estacionalidad en la precipitación provoca un déficit hídrico en las especies arbóreas, afectando diversos parámetros fisiológicos como: potencial hídrico, contenido relativo de agua, densidad de madera, área foliar, entre otros limitando su crecimiento diamétrico. Para analizar el efecto de la disponibilidad hídrica en el crecimiento, se determinó la tasa de crecimiento basal de 16 especies arbóreas en tres sitios de muestreos abarcando el gradiente de precipitación (700, 1000 y 1200 mm-año-1). Considerando las estaciones del año (Lluvias, Nortes y Secas), y dos tamaños diamétricos: tempranos (T: 5-10 cm DAP) y maduros (M: >20 cm DAP). Los resultados preliminares obtenidos en temporada de lluvias, muestran que el sitio con mayor precipitación presento mayor crecimiento, con 5.1 mm (±1.68), M de 5.5 mm (±2.31) y T de 2.93 mm (±1.74). El sitio con precipitación intermedia obtuvo un crecimiento diamétrico de 3.5 mm (±1.83), M de 4.8 mm (±2.13) y T de 2.25 mm (±1.52). Finalmente el sitio con menor precipitación presento el menor crecimiento con 2.3 mm (±1.69), M de 2.6 mm (±2.0) y T de 1.77 mm (±1.39). La especie Bursera simaruba presenta el mayor crecimiento en los tres sitios con valores de 5.1, 3.5 y 2.3 mm y coincide con el gradiente de precipitación. Mientras que Chrysophyllum mexicanum obtuvo los valores más bajos, presentando crecimiento solo en el sitio de mayor precipitación con 1.6 mm. De acuerdo con los resultados se observa que la tasa de crecimiento de las especies responde al gradiente de precipitación, las especies con mayor crecimiento, obtuvieron los valores más altos en el sitio con mayor precipitación. Así mismo, la tendencia de crecimiento es mayor en los individuos de mayor tamaño diamétrico, en todas las especies y sitios. 
Incremento diamétrico, disponibilidad hídrica, bosque seco tropical, especies arbóreas, parámetros fisiológicos
ID: 645
Resumen:
ADAPTACIÓN LOCAL DEL DEPREDADOR DE SEMILLAS TRICHOBARIS SOROR, UN HERBÍVORO ESPECIALISTA DE DATURA STRAMONIUM 
En las “carreras armamentistas” del tipo “Life-dinner” de Dawkins y Krebs (1979), se espera una mayor presión selectiva para las presas que para los depredadores. Esto puede producir adaptación local de uno o de todos los interactuantes. La adaptación local implica que los individuos alcanzan un mayor fitness en su localidad de origen respecto a otras localidades. En el sistema Datura stramonium (presa) y Trichobaris soror (depredador de semillas) esperamos encontrar que las plantas muestren mayores presiones de selección. Pusimos a prueba la hipótesis de adaptación local entre dos poblaciones D. stramonium en relación a la resistencia a la infestación por T. soror. Para analizar la carrera armamentista de tipo “Life-dinner”, se realizó un kriging con Arc Map versión 10.0 y análisis de selección natural de la resistencia de D. stramonium contra la depredación de semillas. Para poner a prueba la adaptación local se realizó un experimento tipo “Home vs. away” con trasplantes recíprocos de D. stramonium entre Teotihuacán y Morelia. Los resultados indicaron un patrón de “Mismatch fenotípico” que divide el centro de México en Oriente y Occidente. Además, detectamos selección natural de la resistencia a la depredación de semillas en diez de un total de 22 poblaciones. Por último, T. soror tuvo un patrón de adaptación local en Teotihuacán. El patrón de selección natural de la resistencia a la depredación de semillas es consistente con el principio “Life-dinner” porque la defensa de la planta tiene alta presión de selección. El patrón de adaptación local encontrado depende de la magnitud de la infestación del depredador de semillas el cual fue mayor en las plantas de Teotihuacán. 
Carrera armamentista tipo Life-dinner , adaptación local, selección natural, Trichobaris soror, Datura stramonium
ID: 725
Resumen:
¿LA FRAGMENTACIÓN REDUCE EL FLUJO GÉNICO? EL CASO DE APHELANDRA AURANTIACA, UNA HERBÁCEA POLINIZADA POR COLIBRÍES 
Las herbáceas son un elemento clave en la selva tropical, ya que contribuyen a su regeneración y biodiversidad. Examinamos los efectos de la fragmentación de la selva de Los Tuxtlas en la estructura genética de la hierba tropical Aphelandra aurantiaca. Utilizamos 11 microsatélites polimórficos y muestreamos en 12 poblaciones fragmentadas de diferentes tamaños (pequeño, mediano y grande). A pesar del alto grado de fragmentación, la alta variación genética (He= 0.61) fue similar entre los diferentes tamaños de fragmentos, la mayor parte de la variación genética (96%) está dentro de las poblaciones. La diferenciación poblacional es baja (Rst = 0.037, Fst = 0.039), hay poca variación genética entre los fragmentos (4%), y los métodos de agrupamiento detectaron dos grupos (K=2) con admixia, que en suma sugieren altos niveles de flujo génico. Detectamos que la mayor parte del flujo génico reciente proviene del fragmento grande, lo que indica la importancia de esta área como recurso genético y de movimiento para los polinizadores. El análisis espacial AIS identificó dos regiones separadas por una barrera. La primera región presenta la mayor distancia genética y en ella abundan los pastizales, mientras que la segunda región tiene menor distancia genética y en ella se localizan los fragmentos grandes. Se analizó el efecto de la fragmentación en el sistema de apareamiento y la estructura de polen utilizando 6 loci en cuatro poblaciones. El sistema de apareamiento de A.aurantiaca es mixto en ambos hábitats. Sin embargo, en la selva continua la estructura de polen se encuentra aún más restringida y tiene menos donadores de polen que en los fragmentos. Esta diferencia posiblemente se deba a la densidad de plantas entre los sitios, siendo más abundante en fragmentos. Hasta ahora los caracteres de historia de vida de A. aurantica han moderado los efectos genéticos de la fragmentación del hábitat. 
Fragmentación de hábitat, genética de poblaciones, herbácea, Los Tuxtlas, microsatélites
ID: 747
Resumen:
 EFECTO DE LA VARIACIÓN INTRAESPECÍFICA EN LA SELECCIÓN DE FLORES POR POLINIZADORES EN TRES ESPECIES DE IPOMOEA 
incluyen una serie de procesos evolutivos y ecológicos que a través del tiempo han moldeado es de atracción con grupos particulares de polinizadores, los cuales se han denominado síndromes de polinización. Sin embargo vario nos es del tiene lla sel color f espec estil que todas ón. En I. chame Pal
Resumen
ID: 872
autoresinila mayoría de los estudios que evalúan caracteres florales se han desarrollado con fines taxonómicos y no contemplan la ación intrapoblacional y su efecto en el ensamblaje de polinizadores y visitantes florales. Por esta razón en el presente trabajhemos enfocado en evaluar de forma integral la variación intraespecífica de los caracteres florales de atracción en tres especigenero Ipomoea con dos síndromes de polinización; I. hederifolia, I. coccinea (Ornitofília) e I. chamelana (melitofília), y el efecto que a variación floral en la atracción a los diferentes visitantes florales. Para evaluar el efecto de la variación intraespecífica en ección por polinizadores, se tomaron 13 variables morfométricas en flores, incluyendo las estructuras reproductivas, se tomó el loral mediante el uso de un espectrofotómetro. Además se realizaron 150 horas de grabación en video en flores de cada ie. Para evaluar la eficiencia de los visitantes florales, se embolsaron flores previamente visitadas por cualquiera de los visitantes para evaluar la producción de frutos y semillas. Los resultados sugieren que la variación de color en las tres especies de Ipomoea, promueven cambios en el ensamblaje de visitantes florales. En especies polinizadas por colibríes hay mayor variación en longitud de o que en I. chamelana polinizada por abejas. Al evaluar la eficiencia de polinizadores de I. coccinea e I. hederifolia encontramos las visitas por colibríes produjeron frutos y semillas, mientras que las visitas por abejas maximizaron la autofecundacilana las abejas representan al polinizador eficiente, y las visitas por moscas tuvieron poca producción de frutos. abras clave: selección floral, polinización, variación intraespecífica, atracción floral, éxito reproductivo. miércoles, 22 de abril de 2015, 4:00:00 PM, Sala: 4 Eje temático: Ecología Evolutiva

Resumen: 
LA INTENSIDAD DE LA COMPETENCIA ENTRE MACHOS NO PREDICE LA EVOLUCIÓN DEL DIMORFISMO SEXUAL EN TAMAÑO NI LA REGLA DE RENSCH EN COLIBRÍES 
y hembras a menudo exhiben diferencias en tamaño corporal; esas diferencias se conocen como dimorfismo sexual tamaño (DST). En varios taxa los machos son más grandes que las hembras (DST sesgado amachos), mientras en otras, las hembras son de mayor tamaño (DST sesgado a hembras). Se han planteado hipótesis que tienen como propósito explicar la evolución de patrones del DST: segregación sexual, selección por fecundidad, competencia por pareja y agilidad de despliegues. Los colibríes son un excelente modelo para poner a prueba dichas hipótesis del DST, dado que exhiben un amplio rango de dimorfismo, conductas ivas y estrategias de forrajeo. Con el uso del método comparativo filogenético, probamos si i) los colibríes exhiben la regla de Rensch, una relación macroecológica entre el tamaño del cuerpo y el DST; ii) la selección sexual (competencia por pareialidad del macho y agilidad de despliegues) predice la evolución del DST en los colibríes; iii) la selección sexual podría explla alometría consistente con la regla de Rensch. Primero, nuestros resultados muestran que los colibríes exhiben la regla de Rensch: .com en los reproduct ja, territoricar el DST incrementa con el tamaño cuando los machos son más grandes que las hembras, y decrementa con el tamaño cuando las hembras son más grandes. Segundo, el patrón del DST en los colibríes no se predice por nuestros estimados de selección sexual. Finalmente, en varios trabajos se ha reportado la regla de Rensch en los colibríes, pero las causas potenciales por las cuales ocurre dicho patrón no se han estudiado. Analizamos si la selección sexual explica la regla de Rensch: nuestros resultados sugieren que la regla de Rensch no es explicada por selección sexual. Sugerimos que otras variables ecológicas deben ser probadas con el fin de conocer las fuerzas que dieron forma a la evolución del patrón macroecológico. 
dimorfismo sexual en tamaño, selección sexual, regla de Rensch, colibríes
ID: 900
Resumen:
EL MOSAICO GEOGRÁFICO DE LA DEFENSA CONTRA HERBÍVOROS DEL TOLOACHE. ¿MITO O REALIDAD? 
Descubrir los mecanismos que generan y mantienen la variación de atributos entre poblaciones de una especie representa aún hoy un gran reto para la biología evolutiva. El objetivo de esta trabajo fue el estudiar a nivel geográfico la variación de los atributos defensivos que median la interacción planta-herbívoro entre Datura stramonium (también conocido como toloache) y sus herbívoros especialistas y generalistas. En este contexto, exploramos la existencia de una asociación geográfica del daño foliar por herbívoros con la defensa química y física en 28 poblaciones de D. stramonium y evaluamos si los herbívoros generalistas ejercen patrones selectivos contrastantes sobre atributos defensivos de D. stramonium. También evaluamos la existencia de adaptación local de D. stramonium a herbívoros generalistas y especialistas, así como a qué grado esta adaptación local es mediada por la defensa física de la planta. Finalmente exploramos la existencia de diferenciación adaptativa en atributos físicos y químicos en 13 poblaciones naturales de D. stramonium en el centro de México. Nuestros resultados mostraron una amplia variación geográfica en atributos defensivos (tricomas foliares, concentración de escopolamina y atropina), así como una asociación positiva entre el daño foliar y la concentración de atropina. También encontramos que a nivel geográfico los herbívoros especialistas seleccionan negativamente a la atropina y los generalistas favorecen a la escopolamina. Los resultados mostraron que las poblaciones de D. stramonium pueden estar adaptadas tanto a herbívoros generalistas y especialistas, pero al parecer esta adaptación no está mediada por los tricomas foliares. Finalmente detectamos evidencia de diferenciación adaptativa para la concentración de atropina y de escopolamina. Este trabajo resalta la necesidad de combinar experimentos de campo con evidencia obtenida de poblaciones naturales para responder preguntas acerca de la evolución de la defensa en plantas. 
solanaceae, defensa en plantas, variación geográfica, alcaloides
ID: 932
Resumen:
REDUCCIÓN DE LOS NIVELES DE DEFENSA EN POBLACIONES ESPAÑOLAS DE DATURA STRAMONIUM CUANDO ENFRENTAN A SUS ENEMIGOS NATURALES 
Datura stramonium, especie originaria de México, se ha dispersado y es comopolita. En México sus herbívoros naturales consumen tejido foliar y las semillas. Para defenderse de los ataques, D. stramonium produce compuestos secundarios (atropina y escopolamina) que reducen el daño por lo herbívoros. Sin embargo, en un ambiente libre de enemigos naturales la hipótesis de la eliminación de enemigos predice que los recursos asignados a la defensa se reducen asignando una mayor cantidad de recursos al crecimiento y a la reproducción. En España se ha detectado selección natural positiva en el tamaño de la planta en D. stramonium. Sin embargo, se desconoce si han reducido su inversión en defensa respecto a poblaciones de su lugar de origen. En este estudio determinamos si las poblaciones españolas de D. stramonium han reducido sus niveles de resistencia en relación a las poblaciones mexicanas. Se estableció un experimento de jardín común en el municipio de Atlixco, Puebla. Se utilizaron dos poblaciones españolas y dos poblaciones mexicanas. El diseño experimental fue completamente aleatorizado y en cada población se tuvo un arreglo de hermanos completos (25 familias por población). Antes de la madurez fisiológica se evaluó el daño foliar y el número de frutos y semillas. En cada fruto se evaluó la infestación y depredación de semillas por Trichobaris soror. Los resultados mostraron que las plantas provenientes de España tuvieron un mayor daño foliar y un menor número de frutos. Sin embargo, el daño ocasionado por Trichobaris fue mayor en las poblaciones mexicanas. 
Invasión, Resistencia, Evolución
ID: 948
Resumen:
IMPORTANCIA DE LOS RASGOS FLORALES DE PONTEDERIA SAGITTATA EN LA ATRACCIÓN DE ABEJAS Y MOSCAS 
Los rasgos del diseño floral, tales como guías de néctar, anteras, estigma y simetría de la corola, son importantes para que los polinizadores localicen los recursos alimenticios disponibles, al ser elementos de contraste que atraen su atención a diferentes distancias. Con el objetivo de conocer la importancia que estos rasgos tienen en la atracción y selección de visita de los insectos hacia las flores de Pontederia sagittata C. Presl, se filmó el comportamiento de la abeja Apis mellifera L. y la mosca Lycastrirhyncha nitens Bigot en inflorescencias en las cuales se manipuló el color y la simetría de la corola, así como la presencia/ausencia de la guía floral amarilla, los estambres y estilos, en los tres morfos florales de esta especie acuática. Se encontraron diferencias en el comportamiento de abejas y moscas ante la ausencia y/o modificación de algunos caracteres florales, tanto en el número de individuos de ambas especies que arribaron a las flores como en el tiempo que permanecieron activos en ellas. En general se encontró que los rasgos de color son más importantes para las abejas que para las moscas, para las cuales se presume existen otras características clave en los rasgos florales de esta especie que funcionan en su atracción. Nuestros resultados evidencian que en P. sagittata los diferentes rasgos visuales del diseño floral definen sólo en parte la selección de visita de ambos visitantes, por lo que las variaciones en otras características, tales como la disponibilidad del alimento, podrían tener también implicaciones importantes en esta interacción planta insecto. 
Comportamiento, Apis mellifera, sírfidos, Pontederia sagittata, tristilia
ID: 1146
Resumen:
EFECTO DE LA PRESENCIA HUMANA EN LA ACTIVIDAD VOCAL DEL MANATÍ ANTILLANO EN CAUTIVERIO 
Actualmente, el estudio de aspectos acústicos en mamíferos marinos ha cobrado importancia al evaluar las interacciones de estos con su medio; sin embargo, las investigaciones enfocadas al manatí antillano (Trichechus manatus manatus) son escasas, planteando la oportunidad de conocer cómo la presencia y manipulación humana afectan la comunicación de esta especie. La necesidad de estudios en cautiverio, es relevante para el desarrollo de técnicas de evaluación de las poblaciones silvestres. En el presente trabajo se estudiaron los cambios en la tasa vocal de cuatro manatíes cautivos sujetos a programas de “nado-con-manatíes” usando intervalos de 5 minutos relacionándolos con su comportamiento y con la interacción humana (nadadores, entrenadores y limpieza del área). El objetivo fue determinar si los manatíes vocalizaban a diferentes tasas en respuesta a la presencia humana, además de evaluar cómo influye el comportamiento de los manatíes en la actividad vocal. Las grabaciones se realizaron por 8 días de Enero de 2014 durante 9 horas/día en un estanque natural de un parque marino en Quintana Roo, México. Los resultados indican que la producción de vocalizaciones fue menor (P<0.05) cuando los manatíes estaban sometidos a condiciones de interacción (0.5 a 1.5 voc/manatí/5 min), a cuando se encontraban solos (3.9 a 5.4 voc/manatí/5min). Por otra parte, la conducta determinó el nivel de actividad vocal, presentándose las tasas vocales más altas para conductas sociales (4.9 voc/manatí/5min) y de desplazamiento (5.1 voc/manatí/5min), a diferencia de cuando se encontraban alimentándose (4.0 voc/manatí/5min) y en descanso (3.5 voc/manatí/5min). Además, sólo se registró el comportamiento de alimentación bajo la presencia humana, registrándose una tasa vocal menor (0.5 voc/manatí/5min, P<0.05) que cuando estaban solos en alimentación (3.3 a 5.2 voc/manatí/5min). Estos resultados muestran información sobre la modificación del comportamiento y actividad vocal de los manatíes bajo la interacción humana considerando ésta como un factor de alteración. 
manatí antillano, actividad vocal, comportamiento, presencia humana, cautiverio
ID: 1152
Resumen:
CONDICIÓN CORPORAL Y ESTRATEGIAS ALTERNATIVAS DE APAREAMIENTO EN HETAERINA VULNERATA (ODONATA: CALOPTERYGIDAE) 
La conducta territorial es un rasgo común en los machos del género Hetaerina. Los machos de Hetaerina vulnerata presentan dos tipos de conducta territorial, en donde algunos machos se agrupan para defender territorios “territorialidad lek”, mientras otros defienden territorios en solitario. La defensa territorial en machos de H. vulnerata es una conducta costosa que implica tanto explosivas interacciones agresivas, como largos enfrentamientos ritualizados de vuelo entre machos competidores, así como la persecución exhaustiva de hembras. La territorialidad lek es una conducta energéticamente más costosa, ya que involucra enfrentamientos más frecuentes y de mayor duración. En el presente trabajo documentamos la importancia de algunos estimadores de condición corporal que incluyeron la concentración de carbohidratos, lípidos y proteínas; la intensidad de la pigmentación alar y los niveles de asimetría fluctuante alar) en ambos tipos de defensa territorial de machos de H. vulnerata en distintas poblaciones. Encontramos que existen diferencias en la condición corporal entre los machos que realizan ambas estrategias de apareamiento, lo que podría estar relacionado con la capacidad diferencial de los machos de los leks para mantener su territorio. Sin embargo, nuestros resultados sugieren que los estimadores de condición corporal varían en su capacidad de explicar la estrategia de apareamiento adoptada por los machos, aparentemente por efectos asimétricos de características ambientales, como la calidad de los sistemas hídricos, sobre los estimadores analizados. 
Hetaerina vulnerata, territorialidad, lek, estimadores de condición corporal, gasto energético
ID: 1158
Resumen:
RESPUESTA CONDUCTUAL DE LOS VISITANTES FLORALES DE PONTEDERIA SAGITTATA A LA PRESENCIA DE ABEJAS Y MOSCAS 
El comportamiento de visita de los insectos en las flores puede ser heterogéneo como respuesta a la presencia de otros insectos, de la misma o diferentes especies. Bajo este contexto se realizaron experimentos en los que se colocaron individuos de Apis mellifera y moscas (emulando en forma de la mosca de las flores Lycastrirhyncha nitens) sobre las inflorescencias trístilicas de la especie acuática Pontederia sagittata, para determinar si su presencia afecta el comportamiento de los visitantes florales. Los resultados muestran que las inflorescencias fueron visitadas por 662 insectos de los cuales 179 correspondieron al orden Coleóptera, 279 a Díptera, 178 a Himenóptera y 26 a Lepidóptera. Las especies más abundantes que visitaron las inflorescencias fueron la abeja exótica Apis mellifera y la mosca L. nitens, así como coleópteros de la Familia Cantharidae, siendo las inflorescencias de los morfos corto y mediano las que recibieron visitas más prolongadas. La abeja exótica permaneció más tiempo sobre las inflorescencias intactas, lo que demuestra que esta especie evita visitar aquellas inflorescencias en las cuales se encuentren ya otros insectos, tanto de su misma especie como de especies diferentes, mientras que la mosca L. nitens evita visitar las flores cuando se observan otros insectos en mayor concentración sobre las inflorescencias. En cambio, los escarabajos de la familia Cantharidae utilizan las inflorescencias solo como sitio de apareamiento y permanecen más tiempo sobre aquellas con presencia de una mosca. 
Pontederia sagittata, comportamiento, Apis mellifera, sírfidos
ID: 1160
Resumen:
LA PIGMENTACIÓN ALAR DE HETAERINA AMERICANA REFLEJA SU RESISTENCIA AL ESTRÉS OXIDATIVO 
laboración de Características Sexuales Secundarias (CSS) refleja la resistencia a patógenos, pero otra hipótesis la salud en general. Por tanto, es posible que las CSS señalen la resistencia al estrés oxidativo. Probamos esta hipótesbélula Hetaerina americana porque los machos presentan una mancha roja alar (CSS) que producen justo después de emerger como adultos (fase teneral), y el tamaño de la mancha se relaciona con la territorialidad (los machos más pigmentados poseen territorios a los que llegan las hembras a copular) y la respuesta inmunitaria. En el primer experimento indujimos estrés oxidativo inyectando paraquat (un agente pro-oxidante) a los machos y comparamos su supervivencia con respecto al grupo control sin paraquat. En otro inyectamos paraquat y relacionamos el tamaño de la mancha con (a) los antioxidantes (catalasa, superóxido dismutasa y antioxidantes totales), y (b) el Peróxido de Hidrógeno (cuya descomposición genera especies reactivas). Posteriormente, inyectamos paraquat a tenerales, y con respecto al control registramos la supervivencia y el tamaño y color de las machas. Encontramos que el paraquat mermó la supervivencia de tenerales y adultos. Existió una correlación positiva entre la pigmentación alar con el peróxido de hidrógeno y los antioxidantes totales. Sin embargo, hubo una correlación negativa con la superóxido dismutasa, y no hubo con la catalasa. Aunque en tenerales no disminuyó el tamaño de la mancha, ésta se hizo amarilla con paraquat. Sugerimos que la pigmentación alar refleja parcialmente la capacidad antioxidante porque dosis elevadas podrían matar a los insectos, y aunque no disminuyó la mancha, el cambio de color podría impedir que los machos copulen con las hembras. Aunque la hipótesis de la resistencia a patógenos está ampliamente aceptada, las CSS podrían reflejar la salud general de sus portadores. 
estrés oxidativo, selección sexual, características sexuales secundarias, Hetaerina americana, territorialidad
ID: 1070
Resumen:
ESTRATEGIAS DE COEXISTENCIA Y SUPERVIVENCIA EN BOSQUES MIXTOS SEMIÁRIDOS ANTE EL CAMBIO GLOBAL: SEQUÍAS EXTREMAS 
La Sierra de San Miguelito (SSM) es un macizo montañoso de roca volcánica fracturada que alberga un bosque mixto de vital importancia para los habitantes de la ciudad de San Luis Potosí por los servicios ambientales que en ella se generan (captación y filtración de agua de lluvia, mitigación de los efectos del cambio climático, protección de la biodiversidad, etc.). Los cambios en los patrones de lluvia y temperaturas crecientes asociados con el cambio climático es probable que causen una disminución generalizada de los bosques en las regiones donde las sequías se prevé que aumente en duración y gravedad. Una causa principal de pérdida de la productividad y la mortalidad de las plantas durante la sequía es una falla hidráulica. La SSM enfrenta una fuerte presión hídrica, viéndose amenazado principalmente el bosque de pino-encino dada a su alta sensibilidad a las variaciones ambientales. Hemos monitoreado mediante técnicas de hidrología isotópica, de exploración geofísica y ecofisiológicas, las estrategias y mecanismos de adaptación que poseen estas especies (P. cembroides y Q. potosina) ante condiciones ambientales adversas. Se ha observado que el P. cembroides opera con un estrecho margen (< 1 MPa) de seguridad hidráulica contra los niveles perjudiciales de estrés por sequía. La SMM ha demostrado una hidrología fuertemente acoplada entre los suelos rocosos poco profundos y los árboles, así como la coexistencia de las especies en este bosque mixto, donde el encino facilita el acceso del agua al pino asegurándole su supervivencia. 
pino-encino, cambio climático, redistribución hidráulica, rocas fracturadas, adaptaciones fisiológicas-morfológicas
ID: 689
Resumen:
EFECTO DEL CALENTAMIENTO SOBRE LAS CONDICIONES DE ANIDACIÓN PARA LAS LAGARTIJAS DEL GRUPO SCELOPORUS SPINOSUS 
os sitios de anidación para las lagartijas del género Sceloporus en los trópicos, amenazando la lo que tendrían que modificar su comportamiento de anidación para evitar que su descendencia expermente temperaturas etales. Para probar esto analizamos: 1) la tendencia de la temperatura máxima ambiental (Tmax) de las últimas décadas en cinco localidades habitadas por especies del grupo Sceloporus spinosus, 2) comparamos la temperatura ambiental (Tamb) y la temperatura de nidos a diferentes profundidades expuestos a sol pleno y bajo sombra dentro y entre localidades y la relacionamos con la temperatura corporal (Tc) de las hembras grávidas, o temperatura normal de gestación (Tndg) y 3) analizamos los escenarios térmicos en cada sitio para 2030 y 2050. La Tamb se incrementó en tres de cinco localidades. En dos (>1000.) la temperatura ambiental y de los nidos fue inferior al límite máximo tolerado por los embriones (34°C). Mientras que la temperatura de los nidos a sol pleno en una tercera localidad a 580m. excedió dicho umbral y fue mayor que la de nidos bajo sombra. La temperatura de los nidos en las dos localidades restantes (<1000m.) estuvo cercana a 34°C. Los pronósticos para 2030 y 2050 muestran que el incremento de la Tamb no excederá el límite para los embriones en la mayoría de los sitios, excepto para uno. Sin embargo, estas lagartijas pueden evitar la exposición de los embriones a temperaturas letales anidando bajo sombra. Finalmente, los análisis filogenéticos entre Tndg, Tamb y la temperatura de los nidos a sol pleno, sugieren que el intervalo térmico para el desarrollo embrionario podría cambiar en función de la temperatura ambiental y de los nidos. Concluimos que el calentamiento no representa una amenaza inmediata para los embriones de S. spinosus en estos sitios. 
Anidación, comportamiento, calentamiento, lagartijas, oviparidad
ID: 777
Resumen:
EFECTO DE LA CONVERSIÓN DE CAFÉ BAJO SOMBRA A CAÑA DE AZÚCAR EN EL CLIMA: UN ESTUDIO DE CASO EN EL CENTRO DE VERACRUZ 
El cambio de uso del suelo ha sido reconocido como causa importante del cambio climático no sólo por incrementar la producción neta de gases de efecto invernadero, sino también por modificar el intercambio de energía y agua entre la superficie y la atmósfera. El conocimiento cuantitativo de cómo éstas alteraciones afectan el clima en zonas tropicales de montaña es muy limitado. Dada la acelerada expansión de monocultivos, examinamos los efectos climáticos a nivel local del cambio de cubierta vegetal por dos agro ecosistemas en la zona de bosque mesófilo de montaña del centro de Veracruz: plantación de café bajo sombra y caña de azúcar. Realizamos mediciones en campo del balance de energía (radiación, flujos turbulentos de calor sensible y latente, flujo de calor en suelo) de estos agro-ecosistemas durante cuatro períodos del año, abarcando estacionalidad y etapas de crecimiento de los cultivos. Los resultados muestran que comparado con el cafetal, el cañaveral reflejó más radiación solar y presentó mayor pérdida neta de radiación de onda larga y mayor flujo de calor sensible. Además, el agua devuelta a la atmósfera en forma de vapor (evapotranspiración) por el cañaveral fue 25% menor que por el cafetal. Por lo tanto, la conversión de cafetales bajo sombra a plantaciones de caña de azúcar en esta región conduce a un clima local más cálido y seco, con importantes implicaciones para el ciclo hidrológico así como para el funcionamiento y restauración del ecosistema bosque de niebla. De haber un impacto climático regional dependerá de cuán extensa sea la superficie modificada. Esto, asociado a los impactos en la formación de nubes y precipitación y la dinámica de la capa límite atmosférica, será investigado en una segunda fase del proyecto, usando observaciones y simulaciones con un modelo climático. 
Impactos antrópicos, evapotranspiración, ecohidrología, cambio climático, bosque de niebla
ID: 785
Resumen:
COMPARACIÓN DE LA TEMPERATURA CRÍTICA MÁXIMA DE HORMIGAS EN RELACIÓN A SU TAMAÑO Y COLOR 
El calentamiento global de la atmósfera de la Tierra plantea una serie de interrogantes en el sentido del efecto que la intensidad solar puede tener en las especies. Los organismos que se encuentran en zonas áridas y semiáridas presentan colores que les permite lidiar con la radiación solar. Especies de color oscuro son capaces de absorber más luz solar con el fin de aumentar su temperatura corporal; en cambio, las variedades de color claro pueden reflejar la luz evitando el sobrecalentamiento. La CTmax (temperatura crítica máxima) es un parámetro que corresponde al límite crítico real de la temperatura máxima que un organismo podría tolerar en condiciones fisiológicas normales. Lo anterior nos permite plantear la hipótesis de que las hormigas que poseen colores claros tendrán una mayor CTmax por lo que estarán mejor capacitadas para enfrentar el calentamiento global de la atmósfera; para ello se utilizaron cuatro especies de hormigas: Dorimyrmex sp., Pheidole sp., Pogonomyrmex barbatus y Camponotus rubritorax presentes en la comunidad de Zapotitlán Salinas, Puebla; dichas especies se agruparon de acuerdo a su color y tamaño y se sometieron a incremento gradual de temperatura hasta alcanzar su CTmax. Los resultados obtenidos muestran que en hormigas grandes la CTmax sí depende del color, pero en las especies pequeñas el color no influye en ella; lo cual demuestra que en efecto la CTmax está relacionada con el color, pero que además se ve influenciada por el tamaño; lo que implica que algunas especies se verán más afectadas que otras debido calentamiento global. 
Calentamiento global, temperatura crítica máxima, hormigas, zonas áridas
ID: 958
Resumen:
MODELANDO EL NICHO ECOLOGICO DE INTERACCIONES PLANTA-HERBIVORO EN CAMBIO CLIMÁTICO: EL CASO DEL ZACATUCHE Y SUS PASTOS 
Evaluamos los efectos aditivos de la pérdida del hábitat y el cambio climático sobre la distribución y las perspectivas de conservación del zacatuche (Romerolagus diazi), un mamífero especialista de hábitat restringido a la Faja Transvolcánica Mexicana (FTM) que se alimenta de gramíneas amacolladas denominadas localmente macollas o zacatones. Utilizando predictores bioclimáticos y algoritmos de nicho ecológico, estimamos la distribución potencial del conejo y de las especies de pastos que conforman su hábitat y de las que se alimenta mas frecuentemente, Festuca amplissima, F. rosei, Muhlenbergia macroura y Stipa ichu, en diferentes escenarios de Cambio Climatico, utilizando los referentes derivados del reporte IPCC 5. Dentro de la distribución, analizamos la disponibilidad de hábitat utilizando diversas métricas a nivel de paisaje. La disponibilidad de hábitat disminuyó significativamente, del 5% de las ecoregiones que componen la FTM, a menos de 1% para el 2070; el fragmento mayor de hábitat disponible disminuyó ~ 40% del año 2000 al 2070, en promedio entre los tres escenarios evaluados. Menos del 50% del área con condiciones climáticas adecuadas coincidió con áreas con condiciones de hábitat propicio para esta especie. Las condiciones bioclimáticas mostraron una tendencia exponencial negativa, en tanto, la tendencia en pérdida de hábitat disminuyó de manera lineal. Solamente un tercio de las áreas con condiciones bioclimáticas y hábitat adecuado coincidieron con áreas naturales protegidas decretadas. Los cambios de uso de suelo asociados con la disponibilidad de hábitat y el cambio climático tienen efectos aditivos en la reducción y fragmentación de la distribución de las interacciones entre el zacatuche y los pastos, que afectarán su conservación a largo plazo. 
cambio climático, modelos de nicho ecológico, mamíferos amenazados, interacciones planta-herbívoro, eje neovolcánico transversal
ID: 1065
Resumen:
CARACTERÍSTICAS DEL CRECIMIENTO DEL CORAL HERMATÍPICO ORBICELLA FAVEOLATA EN ROATÁN, HONDURAS 
Los esqueletos de algunos corales escleractineos masivos presentan bandas anuales de distinta densidad que se hacen evidentes cuando estos son radiografiados. Dichas bandas contienen información histórica acerca de dos parámetros básicos del crecimiento coralino: la tasa de extensión lineal y la tasa de calcificación. “Orbicella faveolata” es el principal constructor de arrecifes en el Océano Atlántico y pertenece también al género de coral más comúnmente usado en estudios esclerocronológicos en dicho océano. En “Orbicella”, la formación de bandas de alta densidad (BAD) ha sido relacionada con temperatura del agua superficial del mar alta, mientras que las bandas de baja densidad (BBD) ocurren durante las bajas temperaturas. El objetivo de este trabajo fue determinar las características del crecimiento del coral hermatípico “Orbicella faveolata” y su relación histórica con la temperatura del agua superficial en Roatán, Honduras. Para ello, se colectaron siete núcleos de especímenes saludables de “O. faveolata” de los que se obtuvieron lajas de ?7 mm de grosor, las cuales fueron radiografiadas para, con técnicas de corrección de imagen y de densitometría óptica, obtener sus características históricas de crecimiento. Los promedios para la densidad, extensión esqueletal y calcificación en la especie son de 0.87 g cm-3, 0..85 cm año-1 y 0..75 g cm-2 año-1, respectivamente. La tasa de calcificación tiene una correlación positiva y significativa con la densidad, i.e., años de mayor densidad corresponden a años de mayor tasa de calcificación (R2 = 0.92, P = 0.0001). Finalmente, aunque no se observaron tendencias temporales para la tasa de calcificación y la temperatura del agua superficial, estas dos variables correlacionaron significativamente de forma negativa (R2 = 0.48, P = 0.01), lo que indica que “O. faveollata” en Roatán, Honduras, se encuentra en estrés térmico. 
Esclerocronología, estrés térmico, cambio climático
ID: 1180
Resumen:
PARAÍSO PERDIDO: FRACASO REPRODUCTIVO DE AVES ACUÁTICAS ANIDANTES EN PISO EN LAGUNA CUYUTLÁN 
Hasta hace 4 años o menos la Laguna Cuyutlán, Colima proveía hábitat de anidación para cuando menos nueve especies de aves acuáticas que anidan sobre el suelo en islotes lodosos del Vaso III. En 2014, cuando menos Gelochelidon nilotica, Thalasseus maximus, Leucophaeus atricilla y, posiblemente, Rynchops niger anidaron sobre los islotes, pero fracasaron casi por completo por la inundación de sus colonias. Sterna forsteri, Sternulla antillarum, Charadrius nivosus, Himantopus mexicanus y Rallus longirostris aparentemente también fueron impactadas de la misma manera, aunque no las monitoreamos esa temporada. Ni la altura de marea en pleamar máxima, ni el patrón y, o abundancia de lluvia fueron diferentes entre 2014 y años previos (2003, 2004, 2005 y 2010), en los que todas esas especies anidaron de forma exitosa. Este fracaso reproductivo parece haber sido causado por la ampliación del Canal de Tepalcates (de casi azolvado por completo a 17 m de profundidad y de 100 a 300 m de ancho) para permitir la entrada de buques cargueros al Vaso II, bajo un plan ambicioso de desarrollo industrial y portuario. Antes de su ampliación, este canal limitaba la entrada de agua de mar durante las pleamares de mareas vivas de manera tal que no se inundaban completamente los islotes y estos se inundaban sólo debido al aporte de agua por escurrimientos pluviales después de comenzada la temporada de lluvias, fecha en que los pollos ya eran suficientemente grandes para sobrellevarlo. La ampliación del canal ahora permite la entrada de volúmenes de agua suficientes para inundar los islotes en cada marea viva de la temporada reproductiva. Para revertir los efectos del nuevo patrón hidrodinámico del Vaso III sobre las aves se necesita (1) restringir la entrada de agua al Vaso III o (2) elevar artificialmente los islotes de anidación. 
Colima, Laridae, conservación, lagunas costeras, hidrodinámica
ID: 507
Resumen:
HERBIVORÍA, ASIMETRÍA FLUCTUANTE Y VARIACIÓN FOLIAR EN EL FRESNO MEXICANO FRAXINUS UHDEI (OLEACEAE). 
La morfología foliar pueden presentar variaciones en respuesta a cambios ambientales y/o por factores como la herbivoría. Los fitófagos que dañan las hojas pueden generar sobre las plantas efectos sinérgicos, aditivos, equivalentes o inhibitorios, generando estrés y afectando el desempeño de la planta. Una medida para la evaluación de estrés ambiental es la asimetría fluctuante (AF), la cual describe la magnitud de las diferencias entre dos lados de un carácter bilateral y es considerada un indicador de inestabilidad del desarrollo del organismo. El objetivo de este trabajo fue determinar los cambios en la morfología foliar, los patrones de herbivoría y la asimetría fluctuante de Fraxinus uhdei (Oleaceae), una especie arbórea de los bosques templados, en diferentes regiones geográficas de México. Se muestrearon 10 individuos en cada una de 13 poblaciones, colectando 30 hojas por individuo. Los análisis morfológicos se realizaron utilizando técnicas de morfometría geométrica. Se encontró variación en los niveles de herbivoría a lo largo de la distribución geográfica de F. uhdei, así como cambios en los niveles de AF y una relación positiva entre ambas. La morfología foliar de las hojas también fue variable y estuvo significativamente asociada con la precipitación anual de las localidades, pero no con la herbivoría o la asimetría fluctuante. Los niveles de asimetría fluctuante son más elevados cuando la planta presenta herbivoría, debido al estrés que ésta provoca en la misma. La herbivoría así como la morfología foliar dependen del clima de la zona, ya que el clima determina la abundancia estacional de los enemigos naturales al igual que la forma y el tamaño de las hojas, siendo menor el tamaño foliar cuando la población es más árida, ya que depende de la disponibilidad de agua. 
Herbivoría, morfología foliar, asimetría fluctuante, Fraxinus uhdei
ID: 528
Resumen:
EFECTO DEL TIEMPO DE ALMACENAMIENTO EN LA GERMINACIÓN DE ESPECIES DE PODOSTEMÁCEAS. PERSPECTIVAS PARA LA CONSERVACIÓN EX SITU. 
La germinación es un proceso esencial en la dinámica poblacional de las especies, por lo que conocer los requerimientos germinativos es básico para comprender su ecología y proponer estrategias de conservación. La familia Podostemaceae es la más diversa de las angiospermas acuáticas, se establecen sobre rocas en ríos de corrientes rápidas y cascadas presentando un alto grado de endemismo; las especies estudiadas a la fecha se caracterizan por no presentar endospermo. Se estudiaron tres especies de podostemáceas, Marathrum schiedeanum, Marathrum rubrum y Noveloa coulteriana, las últimas dos endémicas de México y sujetas a protección especial por la NOM-ECOL-059. Determinamos la capacidad germinativa de las semillas en condiciones controladas, considerando el tiempo de almacenamiento y procedencia. Colectamos semillas en ríos del oeste de Jalisco, en 7 temporadas entre 1997-2013. La capacidad germinativa de las tres especies es maximizada bajo condiciones controladas. En temperatura constante y alternante se alcanzó el 100% de la germinación. Éste patrón se repite en las semillas con un máximo de 7 años de almacenamiento, mientras que las semillas con más de 9 años no germinan. La velocidad en la germinación en condiciones controladas es mayor (inicio 2-3 días, pico de germinación en 3-5 días) que en condiciones de campo (inicio en 7-8 días), sin embargo en temperatura constante el máximo porcentaje se alcanza más rápido que en alternante. Encontramos que las plántulas de semillas con más de 7 años de almacenamiento mueren antes de producir nomófilos mientras que las plántulas de semillas con menor tiempo de almacenamiento si logran producirlos. No hubo diferencias entre las variables y la procedencia de las semillas. Este trabajo establece los patrones de germinación de tres especies de podostemáceas y es el primero en recabar datos de germinación in situ, y proporciona las bases para plantear protocolos de conservación ex situ. 
Capacidad germinativa, Podostemaceae, almacenamiento, procedencia, conservación ex situ
ID: 530
Resumen:
BIOLOGÍA REPRODUCTIVA Y ESTRUCTURA GENÉTICA EN POBLACIONES DE MAMMILLARIA PECTINIFERA (CACTACEAE) 
Mammillaria pectinifera es un cacto pequeño y esférico endémico del Valle de Tehuacán, Puebla, que está amenazado por las actividades antropogénicas y cambio de uso de suelo lo que está provocando la declinación de sus poblaciones silvestres. Se ha catalogado como una especie amenazada NOM-059-SEMARNAT-2010 (SEMARNAT, 2010) y por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (Valverde, T. & Zavala-Hurtado, A. 2013), además de estar restringida su comercialización a nivel internacional (Apéndice I del Cites) (CITES, 2013). Los objetivos del trabajo fueron determinar la fenología, biología reproductiva y estructura genética de la especie en diferentes poblaciones silvestres. Los resultados por medio del modelo de Kaplan-Meir indican que el ciclo de floral en sus diferentes fases dura 41±1.65 días (de botón floral a flor adulta). El sistema de apareamiento es alogamo y requiere de un vector para transporte de polen. Mediante la técnica molecular de microsatélites (SSRs), los resultados genéticos muestran alta diversidad genética dentro de las poblaciones (He= 0.711, Ho = 0.851), detectando un exceso de heterocigotos (F=-0.206), baja diferenciación genética entre las poblaciones (FST = 0.053 y GST = 0.048). El flujo génico es elevado (Nm= 2.612 ± 0.378). Las poblaciones de estudio de se encuentran estructuradas genéticamente en dos grupos y presentan dos posibles barreras genéticas, con altos valores de diversidad genética que sugieren que pese a la fragmentación y la extracción masiva no ha tenido un efecto sobre las poblaciones. 
Mammillaria pectinifera, sistema de apareamiento, síndrome floral, alogamo, estructura genética, microsatelites
ID: 561
Resumen:
EFECTO DE LOS MURCIÉLAGOS TIENDEROS SOBRE LA DISPERSIÓN DE SEMILLAS EN LA SELVA LACANDONA, CHIAPAS 
En los trópicos, las relaciones mutualistas, como la dispersión de semillas, son esenciales para el funcionamiento integral de los ecosistemas. En el Neotrópico, más del 80% de las especies de plantas son dispersadas por vertebrados que se alimentan de sus frutos. Este mecanismo forma parte de una serie de procesos que generan y mantienen la diversidad de plantas en los bosques tropicales. Sin embargo, la defaunación causada por factores humanos, como la cacería y la pérdida de hábitat, está produciendo una reducción en las poblaciones de vertebrados grandes, lo que pone en riesgo el reclutamiento demográfico de muchas de las especies de árboles tropicales. Los murciélagos tienderos, 17 especies que dispersan semillas grandes (>1cm) de árboles tropicales y se refugian en vegetación modificada por ellos o tiendas, han sido planteados como dispersores importantes de esas especies. En este trabajo evaluamos la relación entre la dispersión de semillas y los murciélagos que acampan en tiendas. Para ello, recorrimos aproximadamente 27 km de transectos, en dos sitios de la Selva Lacandona en busca de la presencia de tiendas ocupadas por murciélagos. Encontramos un total de 260 tiendas en 158 palmas de cuatro arquitecturas diferentes. La densidad de tiendas fue de 9.15 tiendas/ha. Durante 6 meses, se colectaron 2328 semillas depositadas debajo de las tiendas. Nuestros datos muestran que los murciélagos que acampan en tiendas son importantes dispersores de especies de semillas grandes y probablemente juegan un papel fundamental en el mantenimiento y regeneración de los bosques tropicales. 
Selva Lacandona, Murcielagos tienderos, dispersión de semillas, defaunación
ID: 594
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA CONSERVACIÓN DE UN BOSQUE TEMPLADO EN EL DISTRITO FEDERAL, APLICANDO MODELOS DE ECUACIONES ESTRUCTURALES 
Para conocer el estado de conservación de los ecosistemas es fundamental determinar indicadores que permitan establecer diferentes estrategias de manejo y conservación. En este estudio, se propone un método para integrar los indicadores en relación con un modelo de presión-estado-respuesta y se aplicó a un bosque dentro de la ciudad de México. Se elaboraron, para 21 unidades ambientales, 17 indicadores de estado de la biodiversidad (que evalúan los tres aspectos del ecosistemas: estructura, composición y funciones), 14 indicadores de respuesta ambiental (variables abióticas) y 6 indicadores de presión antropogénica. Se realizó un análisis de correspondencia canónica para poder establecer las posibles conexiones ecológicas para aplicar los modelos de ecuaciones estructurales (SEM). Los resultados del SEM mostraron las causas directas e indirectas de la degradación del área. Algunos de los factores ambientales, tales como: el factor de sitio global, humedad, temperatura del aire, la materia orgánica en el suelo, la pendiente y el pH del suelo tuvieron un mayor efecto en los indicadores de estructura, composición y función en las unidades ambientales de la cuenca. Los factores de presión que incidieron en los indicadores de estado en los tres aspectos fueron: los visitantes, la presencia de basura, la incidencia de incendios, y las actividades humanas. Los indicadores de presión afectaron a los indicadores de composición y estructura, sin embargo su efecto sobre los indicadores de función fue débil por lo que es posible concluir que, aunque el ecosistema está siendo perturbado por algunos factores antrópicos, aún no están alterando la funcionalidad del ecosistema. 
indicadores ambientales, modelo P-E-R, malezas, especies introducidas
ID: 603
Resumen:
IMPACTO POTENCIAL DE LA PÉRDIDA DE HÁBITAT SOBRE LOS PATRONES DE DISTRIBUCIÓN DE ESPECIES DE QUIROPTEROS EN EL SURESTE DE MÉXICO 
La pérdida de hábitat es la principal amenaza para la biodiversidad tropical. Una medida para intentar mitigar los impactos de la pérdida de hábitat es la implementación de áreas naturales protegidas (ANP). Un indicador de la efectividad de ANP’s es su capacidad para proteger el hábitat de especies sensibles a la perturbación. Este estudio evalúa el potencial que las ANP’s, existentes en el sureste de México tiene para proteger el hábitat de 12 especies de quirópteros. Estás especies se seleccionaron con base a su sensibilidad a la perturbación del hábitat, su distribución restringida al sureste y la existencia de información sobre su distribución (coordenadas). Se elaboró una base de datos de la presencia de las especies con información de CONABIO y del Instituto de Biología de la UNAM. Esta base de datos y variables ambientales (datos climáticos y topográficos, obtenidos de Worldclim1.3, CONABIO y ASTER) se utilizaron para modelar la distribución potencial de cada especie usando los programas MaxEnt y GARP. Se utilizaron los mapas de ANP`s y del Corredor Biológico Mesoamericano para calcular el área de distribución potencial de las especies protegida, y la cartografía de uso del suelo y vegetación de INEGI: serie II(1993)y serie IV(2007) para analizar la pérdida de hábitat potencial de estas especies. Se encontró que sólo 3 de 7 especies analizadas y listadas en alguna categoría de riesgo de la NOM- SEMARNAT-2010, presentaron un nivel de protección relativamente alto (?19% contenido en ANP’s). Asimismo, se encontró un fuerte impacto de los cambios en uso/cobertura del suelo sobre la distribución potencial de las especies, siendo los bosques y selvas maduras los hábitats que presentaron mayor pérdida de su cobertura. Este estudio muestra la necesidad de aumentar la extensión de ANP`s en el sureste de México para proteger una mayor proporción de su biodiversidad. 
Modelos de distribución potencial, análisis espacial, murciélagos, conservación de biodiversidad, bosque tropical
ID: 636
Resumen:
ABUNDANCIA RELATIVA DE CARNÍVOROS ENDÉMICOS DE COZUMEL Y TRASLAPE ESPACIO TEMPORAL DE SU ACTIVIDAD 
Dos de los carnívoros en mayor peligro de extinción son el mapache pigmeo (Procyon pigmaeus) y el tejón enano (Nasua nelsoni), endémicos de Cozumel, México y considerados una prioridad de conservación. Sus poblaciones tienen menos de 1,000 individuos. La información detallada sobre su distribución, abundancia relativa y patrones de actividad es insuficiente y es necesaria para sustentar acciones de conservación. Por ello buscamos obtener, en diferentes sitios de la isla (incluyendo las ANPs establecidas), Índices de Abundancia Relativa (IAR) de estas especies endémicas y de carnívoros introducidos a Cozumel y evaluar su superposición espaciotemporal. Entre 2013 y 2014, hicimos 9 sesiones de fototrampeo en sitios representativos de la heterogeneidad ambiental de la isla. En 179 estaciones de fototrampeo, acumulamos 3,279 días trampa, obteniendo 1,962 fotorreferencias: 733 de diferentes especies de mamíferos y de estas, 468 de especies de carnívoros. El IAR para el mapache pigmeo fue casi tres veces mayor que para el tejón enano. Sin embargo, el IAR para perros fue similar al del tejón enano, lo que es preocupante pues ambas especies endémicas son de talla mucho menor a sus congéneres continentales por ello más vulnerables a la depredación por perros. Esto se ha documentado previamente, sin embargo no se ha cuantificado y nuestros datos son sugerentes de que esta problemática pudiera incrementar su impacto y urge a implementar medidas para controlar a los perros ferales. Fue notorio que el registro de los carnívoros endémicos fue muy bajo en donde se obtuvieron más registros de perros ferales. Los dos carnívoros endémicos se registraron en varios sitios de muestreo, sin embargo, el mapache pigmeo fue registrado más fácilmente en zonas de manglar y vegetación costera mientras que en las zonas con selva baja subcaducifolia o selva mediana subperennifolia fue más frecuente encontrar pizotes enanos. 
carnívoros, endémicos, abundancia, fototrampeo, insulares
ID: 651
Resumen:
PRESENCIA Y DISTRIBUCIÓN DEL OCELOTE (LEOPARDUS PARDALIS) EN EL SUR DE LA SIERRA MADRE ORIENTAL 
En el límite septentrional de la distribución del ocelote las poblaciones se encuentran aisladas y en decremento debido a que los remanentes de bosque original donde la especie está presente se encuentran aislados como consecuencia de la conversión del hábitat natural en agroecosistemas y desarrollos de comunicación. La Sierra Madre Oriental (SMO) es centro de controversia con respecto a la importancia que posee para funcionar como un corredor biológico para felinos. Identificar áreas de hábitat continuo que mantengan la conectividad entre las poblaciones del noreste y sureste mexicano es fundamental para asegurar la supervivencia de la especie a escala regional. El objetivo fue determinar la presencia y distribución del ocelote en el sur de la SMO e identificar sitios prioritarios para su conservación. Se utilizaron estaciones de cámaras con sensores para detectar a los ocelotes en tres regiones de la SMO y la Sierra Negra de Puebla. Para estimar su distribución se emplearon modelos de nicho ecológico, se utilizaron 19 variables bioclimáticas generadas para México y registros de presencia obtenidos del trampeo fotográfico y de bases de datos electrónicos de colecciones y literatura científica, los datos fueron analizados por el modelo estadístico de Máxima Entropía (MAXENT). El uso de los Sistemas de Información Geográfica permitió identificar sitios prioritarios con base en la clasificación del uso de suelo y vegetación. Se aplicó un esfuerzo de muestreo de 2381 noches trampa y se registró la presencia de la especie en los estados de San Luis Potosí y Puebla, se estimó que un 77.68% del área de interés cuenta con las condiciones ambientales para su distribución. La SMO es de vital importancia para la presencia y conservación de felinos medianos como el ocelote, se sugiere desarrollar planes de conservación en las regiones con presencia de la especie y planes de restauración del hábitat. 
Ocelote, corredor biológico, distribución, modelos de nicho ecológico, Sierra Madre Oriental
ID: 664
Resumen:
ESTRUCTURA GENÉTICA DE CUCURBITA ARGYROSPERMA SUBSP. SORORIA: UNA REVISIÓN A SU CENTRO DE ORIGEN 
El concepto de centro de origen se refiere a los espacios geográficos donde ocurrió la diferenciación o el origen de una especie, uno de los pioneros en utilizar el término fue el científico N. I. Vavilov en 1926 quien distinguió ocho centros de origen primarios de plantas cultivadas siendo uno de estos México, actualmente se ha determinado el centro de origen de varias especies cultivadas por ejemplo, Capsicum annuum, P. vulgaris, Solanum lycopersicum, y Zea mays. En el presente estudio se evaluó la estructura genética de la especie silvestre Cucurbita argyrosperma subsp. sororia (Cucurbitaceae) utilizando 14 loci microsatélites con el objetivo de conocer la relación entre la diversidad genética y su posible centro de origen. El análisis se realizó a través de la costa del Pacifico Mexicano incluyendo los estados de Oaxaca, Guerrero, Michoacán, Colima, Jalisco, Nayarit y Sinaloa con un total de 371 accesiones distribuidas en 61 localidades. Los resultados mostraron un polimorfismo de 173 alelos con un promedio de 12.35 por locus, y una diversidad genética total de He=0.757. Se localizaron cuatro poblaciones genéticas que permitieron identificar a las costas de Guerrero como la zona con mayor diversidad genética He= 0.725 en contraste a las costas de Sinaloa, Nayarit y Jalisco que reflejaron el índice más bajo He=0.567 y valores de endogamia de 0.468. El índice de diferenciación genética Fst mostró un rango de 0.106 a 0.289. El análisis de varianza molecular indicó que el 80 % de variación ocurre dentro de las poblaciones y 20% entre poblaciones, la prueba de Mantel arrojó valores de (r= 0.228 p= 0.480), además se localizaron 6 barreras genéticas. Con base a los registros arqueológicos ya encontrados así como los resultados aquí obtenidos se propone a las costas Guerrero como el posible centro de origen y domesticación de Cucurbita argyrosperma subsp. sororia. 
Centro de origen, estructura genética, Cucurbita argyrosperma subsp. sororia, microsatélites, diversidad genética
ID: 659
Resumen:
DIVERSIDAD Y PROBLEMAS PARA CONSERVAR A LAS PALOMILLAS (LEPIDOPTERA) DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Las palomillas son insectos de gran importancia ecológica, cultural, médica, alimentaria y agrícola. Se busca conocer la diversidad de palomillas del Distrito Federal (México), los factores de disminución de sus poblaciones y algunas recomendaciones para su protección, todo esto, a partir de una revisión de la literatura. Se registraron 672 especies y subespecies (16% de las conocidas en México) pertenecientes a 24 familias, siendo Noctuidae, Geometridae, Pyralidae, Sphingidae y Arctiidae las más ricas, con 283, 124, 71, 62 y 60 especies, respectivamente y de las especies registradas en la entidad, 21 son endémicas de México, siete de Saturniidae y 14 de Arctiidae. Las palomillas están gravemente afectadas por la reducción de las áreas verdes, la iluminación artificial y la costumbre de hacerles daño o matarlas, esto debido a la motefobia que está arraigada culturalmente. Se documentan observaciones y estudios de caso al respecto. Se sugiere que haya un plan de conservación para las palomillas por el importante rol que estos insectos tienen en las cadenas alimentarias, el cual debe incluir la protección de las áreas rurales y de vegetación natural, frenar el crecimiento de la mancha urbana, llevar a cabo acciones de restauración ecológica, hacer programas de uso racional de la iluminación artificial, así como programas de educación ambiental dirigidos a sus habitantes con el fin de valorar la importancia de las palomillas y otros animales invertebrados como parte de la riqueza cultural y biótica de la ciudad, en el que se propone la instauración de un palomillario. Por otro lado, sería importante estudiar zonas donde no se ha colectado, como en la zona urbana, la sierra de Santa Catarina, el cerro de la Estrella, así como en las áreas no urbanizadas de Xochimilco, Milpa Alta, Tlalpan y Contreras. 
Distrito Federal, conservación, diversidad, Insectos, palomillas
ID: 493
Resumen:
USO DEL ESPACIO DEL JAGUAR Y DEL PUMA, Y SU APLICACIÓN PARA LA CONSERVACIÓN DE LA SELVA LACANDONA, CHIAPAS, MÉXICO 
El jaguar (Panthera onca) y el puma (Puma concolor) son los depredadores tope en el Neotrópico y estas dos especies son simpátricas a lo largo de toda el área de distribución del jaguar. Sin embargo, existe mínima información acerca de los requerimiento espaciales de estas dos especies en los bosques lluviosos tropicales, cómo estas especies comparten el espacio o cómo las perturbaciones en el hábitat afectan su uso del espacio. Utilizando collares de telemetría de GPS satelital, describimos y comparamos la ecología espacial de los jaguares y los pumas en el noreste de la Selva Lacandona, Chiapas. Demostramos que los jaguares presentan áreas de actividad muy extensas, de dos a seis veces más grandes que las de los pumas. Mediante modelos de probabilidad de selección de recursos demostramos las dos especies dependen del bosque primario y que además los jaguares evitan los ambientes modificados por actividades humanas como los pastizales abiertos. El estudio de los movimientos espaciales de los jaguares nos provee un marco robusto para identificar y priorizar áreas de conservación importantes para la reproducción de la especie y áreas importantes para mantener la conectividad, que indirectamente repercuten en muchas otras especies que habitan en el mismo paisaje. Este estudio demuestra que la destrucción del hábitat y la fragmentación tienen un efecto más severo sobre los jaguares que los pumas. Para garantizar la conservación de la población de jaguares en esta región se debe de detener completamente la deforestación, la expansión y creación de nuevos poblados e infraestructura carretera dentro del hábitat del jaguar, así como asegurar la conectividad de la Áreas Naturales Protegidas de México y Guatemala. 
Panthera onca, Puma concolor, corredores, Selva Lacandona, movimientos
ID: 673
Resumen:
EFECTO DE LA SUPLEMENTACIÓN DE NUTRIENTES SOBRE LA COLONIZACIÓN MICORRÍZICA ARBUSCULAR EN RAÍCES DE LEGUMINOSAS 
En selvas secas estacionales se ha demostrado que nutrimentos como el nitrógeno (N) y el fósforo (P) son de los principales factores que limitan el establecimiento de plántulas de árboles tropicales. De igual forma se ha documentado que la asociación micorrízica arbuscular (MA) juega un papel importante en las comunidades vegetales de estos ecosistemas. La suplementación de nutrientes puede incrementar las posibilidades de establecimiento de las plántulas en las selvas secas, sin embargo; en algunas especies se ha probado que la suplementación de nutrientes altera la respuesta a dicha asociación MA; lo cual ha sido poco estudiado en especies tropicales. El objetivo de este estudio fue evaluar el efecto de la suplementación de nutrimentos en el porcentaje de colonización de hongos micorrizógenos arbusculares (HMA) en plántulas de Piscidia piscipula y Lysiloma latisiliquum, utilizando semillas de dos sitios de selva baja caducifolia con diferentes condiciones edáficas. En condiciones de invernadero se estableció un experimento utilizando un total de 480 plántulas, 240 por especie, las cuales se distribuyeron de manera aleatoria entre los tratamientos de adición de nutrimentos: N (1.25 g/m2), P (0.45 g/m2), N+P (combinación de ambas) y control. De manera adicional se evaluó el potencial de inóculo micorrízico en el suelo de cada sitio, así como el crecimiento (altura y número de hojas producidas) de cada plántula hasta los 90 días del experimento. Se encontraron diferencias significativas entre sitios en el potencial de inoculo micorrízico entre el suelo de Chixchulub y Xmatkuil, que presentaron un promedio de 69.12±4.22 y 32.21±4.22 respectivamente (F=38.12, p<0.05). Sin embargo, no se encontraron diferencias significativas en la altura y numero de hojas de ambas especies debidas a ninguno de los tratamientos, lo cual aparentemente se debe a que la colonización por HMA no se ve alterada por la adición de nutrimentos. 
micorriza arbuscular; leguminosas, selva seca estacional, nitrógeno, fósforo
ID: 613
Resumen:
LOS MURCIÉLAGOS FILOSTÓMIDOS COMO INDICADORES ECOLÓGICOS EN EL NEOTRÓPICO 
Los murciélagos filostómidos se han considerado como indicadores de los cambios que sufren los sistemas neotropicales por los disturbios naturales y antropogénicos. Esto se debe a que: 1) presentan requerimientos especializados de recursos tróficos y refugios, 2) son abundantes y diversos, tanto taxonómica como funcionalmente y 3) son relativamente fáciles de muestrear. Debido a esto se considera que los murciélagos ofrecen una visión amplia de la “salud” de los ecosistemas. No obstante, reportes recientes han sido contradictorios en relación a su papel como indicadores, lo cual puede deberse a las diferencias entre estos estudios en relación a: 1) regiones y sistemas estudiados, 2) la escala espacial utilizada y 3) aproximaciones analíticas empleadas. El objetivo de este estudio fue evaluar, de manera estandarizada y en diferentes regiones del neotrópico, el empleo de los murciélagos filostómidos como especies indicadoras a diferentes escalas espaciales. Para ello, estudiamos los murciélagos que se presentan en diferentes estadios sucesionales del bosque tropical seco (BTS) en México, Venezuela y Brasil. Encontramos que solo una pocas especies o combinaciones de ellas, la mayoría de la subfamilia Stenodermationae, pueden ser utilizadas como indicadoras de estadios sucesionales. Esto es contrario a lo esperado ya que estudios anteriores reportan a especies de la subfamilia Phyllostominae como mejores indicadores debido a sus requerimientos específicos de alimentación y refugio. Identificamos, además, que los murciélagos son mejores indicadores a cambios en el hábitat a escala de paisaje, lo cual puede deberse a su gran vagilidad. Finalmente, encontramos que el uso de murciélagos como indicadores en sistemas estacionales como el BTS es dependiente en gran medida de la estacionalidad. Estos hallazgos permiten redirigir la forma en que empleamos a los murciélagos como indicadores ecológicos, lo cual es de especial relevancia en la actualidad debido al predominio de los sistemas perturbados en las regiones del neotrópico. 
especies indicadoras, murciélagos filostómidos, neotrópico, bosque seco
ID: 628
Resumen:
ESTRATEGIAS ÚTILES PARA LA REGENERACIÓN NATURAL DEL BOSQUE SECO EN SITIOS PERTURBADOS 
La perturbación del hábitat es uno de los problemas que amenaza al bosque tropical seco, generando cambios en composición y estructura de la comunidad de especies. Uno de los procesos que determinan la regeneración del bosque es el establecimiento de plántulas, el cual está directamente relacionado con la composición del banco y lluvia de semillas. El objetivo es evaluar el efecto de la perturbación sobre la estructura y composición del banco y lluvia de semillas, utilizando la diversidad de especies en sitios con diferente grado de perturbación; el estudio se llevo a cabo en el municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán. Se seleccionaron sitios de pastizal Inactivo (Sp), pastizal activo (Smp) y Bosque maduro (Sc1 y Sc2). En cada sitio se realizaron transectos de 50m. En cada línea colocamos trampas para lluvia de semillas y colectamos muestras de suelo para el banco, durante un año las muestras se pusieron a germinar en invernadero bajo condiciones controladas. Después de la germinación, se separaron los morfotipos y contabilizaron las plántulas. Los resultados para diversidad alfa, el índice de Shannon-Winner y el de Simpson muestran que el Sc1 presento mayor diversidad (H´=2.54 para banco y H’=3.15 para lluvia) a diferencia de los otros sitios y mayor abundancia (0.169) para banco; sin embargo para la lluvia fue el Sp (0.309). Tomando el grado de similitud de la estructura usamos el índice de Sorensen, cuyos resultados mostraron para el banco que Sc2 y Smp presentaron mayor grado de similitud (0.265) y para la lluvia fueron el Sc2 y Sc1 (0.236). En conclusión tenemos que el Sc1 presento mayor riqueza y diversidad para el banco debido a la cercanía con la fuente de propágulos y las condiciones de humedad y temperatura, así como el aumento de los diferentes agentes de dispersión presentes en el sitio. 
Banco de semillas, lluvia de semillas, germinación, regeneración, perturbación de Bosques secos
ID: 629
Resumen:
FACTORES QUE DETERMINAN LA ESTRUCTURA Y COMPOSICIÓN DE LA VEGETACIÓN EN BOSQUES TROPICALES SECUNDARIOS 
El bosque tropical seco (BTS) presenta características estructurales y funcionales únicas, que determinan una respuesta también única a la perturbación humana. Este bosque se encuentra entre los sistemas tropicales mas amenazados del mundo por las actividades humanas y aún faltan muchas preguntas por responder acerca de su dinámica y su respuesta a la perturbación. Algo poco conocido hasta ahora, son los factores que determinan la estructura y composición de la vegetación en los bosques secundarios que suceden a la perturbación antropogénica. En este estudio, se evalúa el efecto de la variación ambiental a escala de paisaje, en la conformación de las comunidades vegetales de las etapas tempranas de la sucesión. Las características de las comunidades bióticas al inicio de la sucesión son clave para la dinámica del sistema, ya que determinan, en gran medida, el curso de la sucesión secundaria. Para llevar a cabo dicha evaluación, se caracterizó la vegetación arbórea de 12 sitios de sucesión temprana en el BTS de Chamela–Cuixmala. En cada sitio se evaluó la composición y configuración del paisaje en un radio de hasta 3 km. Con estos datos se evaluó la influencia de la composición y configuración del paisaje en los atributos de las comunidades vegetales. Los resultados obtenidos hasta el momento indican que las comunidades más diversas de plantas se presentan en paisajes con: 1) mayor cobertura de bosque seco conservado, 2) menor distancia a los remanentes de bosque seco conservado y 3) presencia de remanentes de vegetación riparia. Los remanentes de bosque seco y vegetación riparia pueden fungir como una importante fuente de propágulos y de dispersores de semillas, favoreciendo la conformación de comunidades más diversas a su derredor. Estos hallazgos señalan el importante papel que juegan los remanentes de la vegetación original en la recuperación de los bosques tropicales. 
comunidades de plantas, sucesión secundaria, bosque seco, ecología del paisaje
ID: 638
Resumen:
HIMENÓPTEROS (SYNERGINI Y CHALCIDOIDEA) ASOCIADOS A LAS AGALLAS INDUCIDAS POR ANDRICUS SP. 
Los Cynipini (Cynipidae) son inductoras de agallas en fagáceas de Quercus, hasta el momento se conocen en México 189 especies. Poco se sabe sobre las interacciones que presentan con otras avispas inquilinos (Synergini) y por Chalcidoidea. El objetivo de este trabajo fue conocer los géneros de Synergini y/o Chalcidoidea que se encuentran asociados a agallas inducidas por Andricus sp. en Quercus rugosa. Para ello se recolectaron agallas en la región noroeste de la Sierra de Guadalupe, Coalcalco, Estado de México, de enero del 2013 a febrero del 2014, estas encuentran en el margen del bosque, algunas se llevaron al laboratorio y otras se dejaron en los encinos cubiertas con bolsas de organza, en ambos casos se etiquetaron anotándose las fechas de recolección de las agallas, fechas de emergencia de los insectos, los que se colocaron en alcohol al 70, se procesaron y montaron en triángulos de opalina. Se identificaron con ayuda de bibliografía especializada. Se recolectaron un total de 123 muestras de agallas, de los que emergieron 226 insectos de 39 muestras se encontraron 62 Andricus (Cynipini), 4 Synergus y 46 Saponecrus (Synergini), 8 Torymidae, 1 Eulophidae, 9 Ormylidae, 82 Eupelmidae y 14 Eurytomidae (Chalcidoidea). Del 17 % de las agallas emergió algún himenóptero esto probablemente se deba los a que organismos mueren por recolectar la agalla antes de terminar el desarrollo del insecto. Aunque de muy pocas agallas emergieron insectos se puede tener una idea de la fauna asociada a las mismas, siendo este un antecedente sobre el estudio de la biología y ecología de las agallas. 
Quercus, Cynipini, Synergini, Chalcidoidea, Sierra de Guadalupe
ID: 658
En México el humanas han
Resumen: 
 CARACTERIZACIÓN DE LAS COMUNIDADES DE REPTILES EN SITIOS CON DIFERENTES NIVELES DE PERTURBACIÓN 
Bosque Tropical Seco (BTS), ocupa el 13.5% del territorio nacional, y el crecimiento de la población y actividades llevado a la fragmentación del hábitat, perdiendo hasta el 46% de su extensión total, poniendo en riesgo a muchas especies. Uno de los principales grupos animales presentes en el BTS son los reptiles y alrededor del 60% son endémicos. Los estudios que se han realizado del efecto de la perturbación en reptiles son escasos. En el presente trabajo se evaluó el efecto de la perturbación ejercido sobre la comunidad de reptiles del BTS de Lázaro Cárdenas, Michoacán. Se realizaron diez muestreos durante las épocas de secas cálidas, lluvias y secas templadas, estableciendo transectos fijos de 3000m y un tiempo de recorrido de tres horas diurnas, vespertinas y nocturnas. Se consideraron tres niveles de perturbación: Bosque Maduro (BM), Bosque Intermedio (BI) y Pastizal Activo (PA). Se obtuvieron 302 individuos pertenecientes a 30 especies. Encontrándose para el BM=66 individuos, para el BI=154, y para el PA=82. Se registró una nueva especie de colúbrido para el estado: Clelia scytalina en BM. El índice de Simpson muestra que el PA en lluvias presenta la mayor dominancia (0.396), mientras que el más equitativo es el BM en lluvias (0.083). El índice de Shannon-Wiener señala que la diversidad entre temporadas por condición existe, presentando la mayor diversidad en temporada de Lluvias en los sitios de BI (2.45) y BM (2.01); en PA presentó su mayor diversidad en temporada de Secas Templadas (2.12). Se concluye de manera general que la conservación de los remantes de bosque, así como la rehabilitación y restauración de los fragmentos perturbados es necesaria, mediante un plan de desarrollo regional que considere la conservación de los reptiles, así como la biodiversidad y de los múltiples servicios ecosistémicos que ellos brindan. 
Reptiles, perturbación, Bosque Tropical Seco, diversidad, comunidad
ID: 682
Resumen:
EFECTO DE PLANTACIONES DE RESTAURACIÓN DE 7 AÑOS EN LA LLUVIA DE SEMILLAS EN LOS TUXTLAS 
Las plantaciones de restauración ecológica tienen como meta aumentar inmediatamente la diversidad vegetal para disminuir la limitación en la dispersión de especies de la selva. En el 2006 se establecieron en pastizales de Los Tuxtlas, Veracruz, 24 parcelas de 30 X 30 m para evaluar la recuperación de los procesos de dispersión en paisajes agropecuarios permanentes con plantaciones de restauración en dos combinaciones: árboles con frutos carnosos (plantaciones de especies dispersadas por animales) y árboles con frutos secos (plantaciones de especies dispersadas por el viento) además de parcelas control sin plantación. La lluvia de semillas se evaluó en 96 trampas de semillas, 4 por parcela de diciembre del 2006 a Junio del 2011 y de Octubre del 2013 a la fecha. Los análisis preliminares de medidas repetidas revelaron que la densidad de morfoespecies y semillas fueron similares en los tres tratamientos (F(2, 21)=1.67 y F(2, 21)=1.23, P > 0.10 respectivamente). La densidad de morfoespecies fue cinco veces más alta en el 2013 (1.56 ± 0.20 morfos m-2) que en el 2007 (0.27 ± 0.05 morfos m-2; F(1, 21)=39.14, P < 0.001) mientras que la densidad se duplico (0.99 ± 0.25 y 2.01 ± 0.28 semillas m-2; F(1, 21)=6.64, P < 0.01). La interacción de tiempo X tratamiento reveló que en las plantaciones se registró una mayor densidad de morfoespecies mientras que en los controles, la densidad de morfoespecies no ha cambiado después de 7 años de exclusión. Además, para el 2013, solo las plantaciones de árboles dispersados por animales presentaron una mayor densidad de semillas. Después de solo 7 años de establecidas, las plantaciones de árboles que atraen animales tienen el potencial de acelerar la restauración de la vegetación al favorecer una lluvia de semillas más rica y más densa que las exclusiones de ganado bajo sucesión natural. 
selva húmeda, dispersión por animales, plantaciones experimentales, árboles sucesionales tardíos, sucesión natural
ID: 1188
Resumen:
 SELECCIÓN DE SITIOS PRIORITARIOS PARA LA RESTAURACIÓN EN LA CUENCA BAJA DEL RÍO USUMACINTA-TABASCO 
La amplia disponibilidad de recursos naturales en el estado de Tabasco, determina un alto potencial del territorio para acoger una amplia gama de diversidad biológica y brindar bienestar humano a sus habitantes. Sin embargo, debido a la historia de uso no sustentable del territorio actualmente se ha perdido más del 50% de su cobertura vegetal natural, y como consecuencia diversidad y funcionalidad a nivel de especies y ecosistemas. Nosotros usamos un enfoque para fomentar un proceso de planificación que permita el correcto uso de los escasos recursos económicos, disponibles para las actividades de manejo de los recursos naturales. Mediante una Análisis de Decisión Multi-criterio (ADM) aplicado en el marco geográfico de la cuenca baja del Río Usumacinta, para seleccionar áreas prioritarias para la restauración ecológica, teniendo en cuenta múltiples criterios. Esta propuesta se basa en la definición y ponderación de múltiples criterios para la evaluación de la factibilidad, para llevar a cabo intervenciones de restauración ecológica de éxito. Las áreas de alta factibilidad para la restauración ecológica presentan un tamaño promedio de 1.40 ha, cubren el 0.02% del territorio de la cuenca baja del río Usumacinta y están repartidas en 132 fragmentos con tamaños que oscilan entre 22.65 ha y 0.001 ha. 
ADM, Usumacinta, criterios ambientales, criterio sociales
ID: 1235
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA OPRESIÓN COSTERA Y SUS CONSECUENCIAS EN PLAYAS Y DUNAS COSTERAS DE VERACRUZ 
La “opresión costera” (OC) es el proceso en el que los hábitats costeros se pierden progresivamente al reducirse el espacio en el cual residen. Estos ecosistemas quedan comprimidos entre la infraestructura y el avance de la costa tierra adentro asociado al incremento en el nivel medio del mar (INMM). Este fenómeno es de particular interés dada la importancia de las costas en términos de servicios ambientales y socioeconómicos. El estado de Veracruz está expuesto a la ocurrencia de OC debido al cambio de uso de suelo, desarrollo urbano y turístico, INMM y la subsidencia de las costas. El objetivo de este trabajo fue realizar una valoración de las zonas más vulnerables a la OC en Veracruz para determinar sus posibles consecuencias en ecosistemas costeros (playas y dunas). Se hizo un análisis granulométrico en 39 playas a lo largo de la costa; se obtuvieron los perfiles de cada playa y se observaron las condiciones generales, como presencia de construcciones y riqueza de especies vegetales. Los resultados muestran que todas las playas presentaron algún tipo de perturbación por actividades humanas. El análisis granulométrico reveló que las playas con mayor propensión a la erosión, se encuentran en Úrsulo Galván, Puerto de Veracruz, Boca del Río, San Andrés Tuxtla y Coatzacoalcos. Esto coincide con la ubicación de algunas de las ciudades costeras más grandes del estado. También en estas zonas la riqueza de especies fue menor. Lo anterior indica que en estas zonas está ocurriendo un proceso de OC, con la consecuente extinción local de especies endémicas de dunas y playas. Además, las vidas humanas e infraestructura están en riesgo debido a procesos acelerados de erosión e inundaciones. Para prevenir y mitigar los efectos de la OC es necesario fomentar la restauración y conservación de ecosistemas costeros y planes de urbanización adecuados para estas. 
Opresión costera, ecosistemas costeros, erosión, granulometría
ID: 229
Resumen:
DEPREDACIÓN DE LA TORTUGA DE BISAGRA (TERRAPENE COAHUILA), EN CUATRO CIÉNEGAS, COAHUILA, MÉXICO 
La tortuga de bisagra (Terrapene coahuila) es una especie de talla media (15-20cm) y es el único miembro del género ligado a los cuerpos de agua, es endémica del valle de Cuatro Ciénegas y se encuentra como amenazada de acuerdo a la normatividad mexicana. En estudios anteriores se han expresado los posibles depredadores dicha especie, sin embargo, no se ha evaluado su índice de depredación. Durante 2012 se realizó un estudio para evaluar el índice de depredación de Terrapene coahuila utilizando modelos de resina cubiertos de arcilla. Estos se colocaron en cuatro sitios del valle de Cuatro Ciénegas, dos en las cercanías de la Sierra de San Marcos y Pinos y dos en el sitio denominado Los Gatos. Los modelos se distribuyeron dentro y fuera del agua, a una distancia de 25 metros entre cada uno, intercalándolos de acuerdo a su tamaño (adulto, juvenil). Los modelos fueron revisados en busca de signos de depredación diariamente durante un periodo de 30 días. Finalmente se llevó a cabo una prueba de Ji-cuadrada para evaluar diferencias del índice de depredación entre los sitios de muestreo y el sustrato. En total se realizaron 576 evaluaciones de los modelos, en los que se observó que el 11.45% presento rastros de depredación. Se encontró una diferencia significativa en el índice de depredación entre los sitios de estudio (X2 =11.57 P=0.001). La mayor incidencia de depredación se registró en la zona aledaña a la sierra (69.7%) en comparación con el sitio Los Gatos (30.3%) (X2=11.57 P=0.001). A su vez se encontró diferencia significativa en el índice de depredación en los distintos microhábitas cercanos a la sierra (X2=11.85, P=0.0006). Para el valle la depredación entre los ambientes acuático y terrestre fue igualitaria, mientras que entre tallas hubo diferencias
Resumen: 
 (X2= 1.29, P=0.255).
autoresini
Tortuga de Bisagra, depredación, Cuatro Ciénegas
ID: 332
Resumen:
COMPOSICIÓN, DISTRIBUCIÓN Y FENOLOGIA DE PLANTAS CON VOCACIÓN APÍCOLA EN TRES BIOTOPOS (HERBAZAL, RASTROJO Y CULTIVO), PARA TRES APIARIOS EN LOS MUNICIPIOS DE TOTORO (VEREDA MIRAFLORES Y LA PALMA) Y TIMBÍO (VEREDA TUNURCO) 
Dentro del marco del proyecto “Determinación de la oferta floral apícola como mecanísmo para optimizar producción, deferenciar productos de la colmena y mejorar competitividad”, se realizó durante un año el estudio de composición, distribución y fenología de plantas con vocación apícola en tres biotopos (herbazal, rastrojo y cultivo), para tres apiarios en los municipios de totoro (vereda miraflores y la palma) y timbío (vereda tunurco) en el Departamento del Cauca. El cual consistió en un muestreo mensual para colectar las muestras vegetales de las especies melíferas seleccionadas, clasificación de la oferta alimenticia, conteo de la frecuencia de visita de las abejas (Apis mellifera) y la medición de la concentración de azúcar (grados bríx). El registro de las épocas de floración cuenta con 90 especies de plantas, las familias de plantas con más riqueza son Asteraceae, Fabaceae y Rosaceae. La floración de la mayoría de especies fue prolongada y mostraron patrones multimodales o irregulares. Para obtener los resultados estadísticos se empleó un análisis de varianza (ANOVA), el cual para cada biotopo rechazó y aceptó la hipótesis alterna o nula respectivamente teniendo en cuenta los atributos de la comunidad de abejas en los biotopos estudiados; concluyendo que la variabilidad de los hábitats en donde se ubican dichas especies apícolas puede servir para tomarlas como bioindicadoras de calidad de los mismos. OBJETIVOS • Describir las posibles relaciones entre la distribución de las especies de plantas con potencial apícola y las características del hábitat en los tres biotopos seleccionados a saber: herbazal, rastrojo y cultivo. • Determinar los atributos de la comunidad de Apis mellifera asociado a cada biotopo a saber: composición y riqueza, diversidad, similaridad entre biotopos. • Identificar las plantas con vocación apícola en los tres apiarios en los municipios de Totoró (veredas Miraflores y La Palma) y Timbío (vereda Tunurco) en el Departamento del Cauca. 
apicultura, biodiversidad, ecología, fenología, biotopos, apiarios, vegetación, oferta floral, composición, bioindicadores, especies, abeja, distribuc
ID: 551
Resumen:
BUENAS INDUCTORAS SON MALAS RECEPTORAS DE VOLÁTILES EN LA COMUNICACIÓN PLANTA-PLANTA 
La comunicación entre plantas mediante compuestos orgánicos volátiles (COVs) afecta numerosas funciones ecológicas y fisiológicas en la planta, sobre todo respuestas relacionadas a la resistencia contra herbívoros y patógenos. A pesar de la gran cantidad de información sobre los COVs, no entendemos los mecanismos que permiten la percepción de los COVs por las plantas. Este trabajo fue dirigido a contestar la siguiente pregunta: ¿Existe una correlación entre la capacidad de liberar y responder a COVs en plantas del género Phaseolus? Investigamos 13 genotipos de frijol (silvestres, criollos y cultivares mejorados), buscando genotipos que emiten cantidades y numeros de COVs particularmente altos y bajos. Cuantificamos la capacidad de los mismos genotipos para inducir repuestas en plantas receptoras y para responder a los COVs de los demás genotipos. La respuesta fenotípica analizada fue el néctar extrafloral (NEF), una defensa indirecta inducida por el ácido jasmónico, el cual también induce la liberación de COVs. Phaseolus vulgaris 4 y Pinto Villa resultaron las emisoras más fuertes mientras Flor de Junio Marcela y Flor de Mayo Anita fueron las emisoras más débiles. Estos genotipos fueron usados en experimentos de señalización planta planta en los cuales cada genotipo fue usado como emisora y como receptora. Flor de Mayo Anita y Phaseolus vulgaris 4 presentaron una alta capacidad de inducir NEF pero una baja capacidad para responder a los COVs. Concluimos que buenas inductoras son malas receptoras. Este material servirá en experimentos comparativos y facilitará la identificación de los mecanismos involucrados en la percepcion de COVs en plantas. 
Compuestos orgánicos volátiles, Señalización planta planta, Néctar Extrafloral, Ácido jasmónico, Inducción de defensas
ID: 758
Resumen:
MODELADO DE LOS PATRONES DE ZONAS DE PRODUCCIÓN CARBÓN VEGETAL EN LA CUENCA DEL LAGO DE CUITZEO 
La producción de carbón vegetal tradicional y sin regulación es asociada con frecuencia a la degradación forestal, e incluso a la deforestación. Cerca del 13 % de la madera que se cosecha en los países en vías de desarrollo es transformada en carbón vegetal, mayormente de manera artesanal mediante hornos de tierra que se construyen in situ. Es necesario contar con metodologías y modelos espaciales para entender mejor los impactos ambientales asociados a la producción de carbón vegetal. Un factor importante para evaluar estos impactos y poder modelar tendencias, es la distribución espacial de los sitios de producción, es decir, cómo identificar las zonas donde ha existido producción y cómo proyectar hacia el futuro las zonas donde es más probable que se realice la producción. En el presente trabajo se identificaron un serie de sitios de producción carbón vegetal mediante imágenes de satélite, posteriormente se construyeron modelos capaces de generar mapas que muestran la probabilidad de que se construyan hornos de carbón vegetal en el futuro. El estudio se llevó a cabo en la cuenca del lago de Cuitzeo, Michoacán, donde se produce carbón de encino de manera tradicional y sin ninguna regulación sobre el aprovechamiento. Se construyeron tres modelos con diferentes enfoques: 1) algoritmos genéticos, 2) análisis multicriterio espacial y 3) pesos de evidencia. Los 3 modelos lograron explicar un porcentaje de la distribución espacial de los sitios de producción observados, pero no se obtuvieron diferencias de desempeño entre ellos. Sin embargo, los diferentes modelos y sus enfoques mostraron ventajas y desventajas. Su desempeño potencial en otras zonas de estudio de México y el mundo dependerá de la particular. 
Carbón vegetal, modelado espacial, a información disponible, del conocimiento que se tenga y del sitio de estudio lgoritmo genético, pesos de evidencia, conocimiento experto
ID: 955
Resumen:
CRONOSECUENCIA DE ESPECIES LEÑOSAS EN SELVAS BAJO MANEJO, IMPACTADAS POR UN HURACÁN EN QUINTANA ROO 
autoresiniIsmael Pat Aké1*, Luisa del Carmen Camara Cabrales1, Javier Ponce Saavedra2 1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, 2Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo El manejo de 800,000 hectáreas de selva tropical, de un total de 3.5 millecológica. Pero, la teoría de que las perturbaciones silvícolas favorecen *autoresfinones en Quintana Roo, es de gran importancia socio- la regeneración, ha sido cuestionada reiteradamente. Observaciones recientes reportan mayores perturbaciones de los huracanes en áreas forestales, que complican su regeneración. Estas interrogantes demandan Investigaciones sobre la dinámica post-huracán de estas selvas. Por estas razones se realizó un estudio de caso en Noh-Bec Quintana Roo, impactado por el huracán “Deán” (2007). Para responder a la pregunta ¿Qué efectos tuvo el huracán sobre las variables dasométricas de las especies leñosas? De ahí, se trató de diferenciar los daños causados sobre los individuos y los cambios en sus valores dasométricos, en una cronosecuencia post-huracán. El método, fue de carácter observacional, longitudinal y comparativo. Usó información de tres remediciones (1998, 2010, 2014), obtenida en 25 Parcelas Permanentes de muestreo de 500 m2. Que fue ordenada en matrices para realizar los análisis estadísticos univariados y multivariados. Los resultados reconocen 3940 individuos de las categorías de brinzales, latizales y fustales, distribuidos en 65 especies leñosas; de estos se seleccionaron 750 individuos que se remidieron tres veces, para el análisis de la cronosecuencia de sus principales variables dasométricas: diámetro normal (DN), altura total (HT), altura de fuste limpio (AFL), volumen (V), área basal (AB). Los valores observados indican (con excepción de DN), que un 70 % de las especies se fueron a la baja en forma significativa entre 1998 y 2010, con una leve recuperación sin significancia entre 2010-2014, de acuerdo al ANOVA de medidas repetidas. El huracán propició la baja radical de los valores observados (primer periodo), continua en el segundo, con una ligera recuperación en algunas especies. 
selva bajo manejo, huracanes, perturbaciones
ID: 983
Resumen:
PATRONES DE ACTIVIDAD DE POLINIZADORES DE CUCURBITA MOSCHATA EN EL BOSQUE TROPICAL SECO 
La polinización por animales es un servicio ecosistémico clave, en el que el 75% de los cultivos destinados a alimentación depende en alguna medida de polinizadores. Sin embargo la humanidad se encuentra ante un escenario de pérdida de polinizadores como Apis mellifera, poniendo en riesgo la producción de ciertos cultivos. Estudios recientes resaltan la importancia de polinizadores nativos como componentes importantes para el mantenimiento de los servicios de polinización en cultivos. Para el correcto manejo y conservación de los polinizadores nativos, es necesario describir los servicios de polinización. El objetivo de este estudio es evaluar patrones de actividad de polinizadores de Cucurbita moschata. En julio del 2014 se sembraron semillas de C. moschata en una superficie de 2.24 ha en el municipio de La Huerta, Jalisco. En septiembre y octubre se realizaron 25 filmaciones durante la antesis de flores masculinas y femeninas, además se capturaron especímenes para colecta de polen e identificación. Se analizó las especies visitantes y efectivas, frecuencia, contacto con los órganos florales, y tiempo de forrajeo. El 99.5% de las visitas en flores femeninas correspondió a la abeja nativa Peponapis sp. y en flores masculinas representó el 90%. Ambos sexos de flores recibieron una tasa de visitación promedio de 18.04+7.5 de individuos por hora de la especie Peponapis sp., siendo más activas de 7:30 a 8:30 a.m. Estas abejas nativas pueden trasportar en promedio 160 granos de polen y depositar 90 en una sola visita, indicando que no existe limitación por polinización y que una carga de polen depositada en una hora de visita es suficiente para fertilizar los óvulos de una flor de C. moschata. Este es uno de los primeros estudios que demuestra con precisión el servicio ecosistémico de polinización de una especie de abeja nativa tropical. 
Servicios de polinizacion, polinizadores nativos, abejas, cultivos, calabazas
ID: 1046
Resumen:
“TE´LOM – CUAYO” APROVECHAMIENTO DE VAINILLA (VANILLA SPP.) EN ECOSISTEMAS MANEJADOS EN LA HUASTECA POTOSINA 
Vanilla spp. se cultiva en asociación con cítricos, en casas malla sombra y en porciones de selva manejados (Te´lom -Tenek y Cuayo – Náhuatl) en la Huasteca Potosina. Con el fin de definir el sistema de producción más adecuado para la región se plantearon los siguientes objetivos particulares 1) describir los sistemas de producción e identificar las condiciones más propicias para el desarrollo de vainilla; 2) definir el sistema de producción más adecuado desde la perspectiva ambiental, social y económica para los productores de la región; 3) identificar la distribución potencial para el cultivo. Durante el 2013 y 2014 se aplicaron 36 cuestionarios, se visitaron 30 vainillales y se analizaron 25 muestras de suelo. Se obtuvo información de las parcelas, plantas y manejo de los vainillales; además de variables ambientales, climáticas y socioeconómicas. Los resultados indican que el 55% de los entrevistados cosecha vainilla en ecosistemas manejados. Las variables ambientales y de manejo sirvieron para diferenciar cada sistema de producción. Los análisis estadísticos (F = .721, ? = 0.497) y (Chi2 = 0.229, ? = 0.892) demostraron que no existe diferencia estadística significativa entre la longitud de fruto y el rendimiento de los tres sistemas de producción, por ello resulta más sustentable cultivar vainilla en Te´lom – Cuayo al ser más biodiverso, requerir menos insumos externos y prestar diversos servicios ambientales para los habitantes de la región. En cuanto al modelo de distribución de especies se tuvo un desempeño adecuado del modelo con una curva AUC superior al 75% tanto para el test como para el entrenamiento. La superficie con potencial para la siembra fue mayor al 50% del área de estudio. 
Vanilla spp., ecosistemas manejados, sustentabilidad, distribución potencial, sistemas tradicionales
ID: 1141
Resumen:
CONSERVACIÓN DE BIODIVERSIDAD EN LOS SISTEMAS AGROFORESTALES DE DOS ZONAS ECOLÓGICAS DEL VALLE DE TEHUACÁN 
Los Sistemas Agroforestales (SAF) son espacios que integran elementos de la vegetación natural dentro del sistema agrícola. Son sistemas que incluyen componentes agrícolas y componentes forestales que se manejan dentro del sistema productivo, y han sido reconocidos por su alto potencial de conciliar los propósitos productivos con la conservación de biodiversidad. En este estudio se analizó la capacidad de conservación de la biodiversidad de los SAF en dos zonas ecológicas dentro del Valle de Tehuacán Cuicatlán (VTC). Se trabajó en seis comunidades del VTC que corresponden a dos zonas ecológicas, (1) la parte alta de la región con dominancia de bosques templados y (2) la parte baja de los valles aluviales, con presencia de bosques secos. Se evaluó la riqueza, diversidad y composición de especies de plantas perennes que se mantienen en los SAF, a través de muestreos de vegetación (de 500 m2 cada uno) en 29 parcelas agrícolas, los resultados se compararon con muestreos de vegetación de los bosques naturales circundantes (27 parcelas de 500 m2 cada una). Mediante entrevistas, se documentó el manejo del sistema. Los resultados de este trabajo fueron: En los SAF de los bosques templados, se registraron 79 especies de árboles y arbustos, 86% de los cuales son especies nativas y representan el 43% de los bosques silvestres de los que derivan. En los SAF de los valles aluviales se registraron 66 especies de árboles y arbustos, de los cuales el 81% son especies nativas y representan el 38% de las especies de plantas perennes registradas en los bosques asociados muestreados. Se identificaron cinco prácticas agroforestales principales y se enlistaron 25 razones para mantener plantas silvestres dentro de SAF. Los resultados permitieron concluir que los SAF del VTC son importantes reservorios de biodiversidad y deben ser claves para las políticas de conservación. 
Sistemas agroforestales, Conservación biológica, biodiversidad, Riqueza, diversidad, composición vegetal, manejo
ID: 1178
Resumen:
EFECTO DE LA SELECCIÓN NATURAL Y ARTIFICIAL EN LA SOBREVIVENCIA DE PLÁNTULAS DE CACTÁCEAS COLUMNARES 
Stenocereus pruinosus, Polaskia chichipe y Escontria chiotilla especies altamente importantes principalmente porque producen frutos comestibles; reciben 3 tipos de manejo: (1) se toman los frutos de poblaciones silvestres, (2) in situ o silvícola y (3) cultivo en huertos y/o solares. Estudios previos documentaron efecto indirecto de la selección de frutos grandes en el tamaño de semillas y plántulas, germinación y sobrevivencia. Bajo la hipótesis que las plántulas manejadas serían más grandes y morfológicamente diferentes a las silvestres, pero también más susceptibles en condiciones xéricas, evaluamos el efecto de la selección artificial y natural en la sobrevivencia de plántulas de 3 especies con diferente intensidad de manejo, mayor en S. pruinosus y menor en E. chiotilla en un gradiente de sombra (exposición total, 40 y 80%) y humedad (baja y alta). Un ANOVA mostró diferencias significativas en el crecimiento inicial entre especies, las plántulas de S. pruinosus fueron las de mayor tamaño y de menor susceptibilidad, en todas las especies las plántulas manejadas mostraron mayor susceptibilidad. Las condiciones óptimas dependieron de la especie y del manejo, donde el hipocótilo y los cotiledones decrecen y el epicótilo crece, en condiciones de estrés las estructuras morfológicas se mantienen. Un GLM de sobrevivencia mostró diferencias significativas entre especies, sombra y humedad; alta humedad afectó sobrevivencia de todas las especies, radiación solar alta afectó a S. pruinosus y P. chichipe; el manejo fue significativo en S. pruinosus. Cada especie tiene requerimientos ambientales asociados con su historia natural; la selección artificial afecta la sobrevivencia a través de diferencias en susceptibilidad y requerimientos ambientales. 
desarrollo de plántulas, domesticación, epicótilo, hipocótilo, manejo tradicional campesino
ID: 1217
Resumen:
MODELO DE CONECTIVIDAD FUNCIONAL APLICADO AL OCELOTE (LEOPARDUS PARDALIS) EN EL NORESTE DE MÉXICO 
Es un hecho que el hábitat de muchas especies se está fragmentando y se está perdiendo, afectando particularmente a la fauna que ahí reside. Grandes paradigmas de la ecología de la conservación, como la teoría de la biogeografía de islas, han calado hondo en la forma en que vemos el paisaje. A la par del desarrollo de la Ecología del paisaje se han desarrollado la percepción remota y los sistemas de información geográfica, mediante los cuales se ha cuantificado la pérdida de hábitat, sobre todo en términos de la cobertura vegetal. A través del análisis de información colectada por sensores remotos e INEGI, de algoritmos relativamente recientes, y del conocimiento ecológico de la especie (el ámbito hogareño) se presenta un modelo que ayuda a entender el fenómeno de la pérdida y la fragmentación del hábitat para una especie a través del concepto de la conectividad funcional, aplicado al ocelote en el noreste de México (reservas de la biósfera Sierra Gorda, Abra-Tanchipa, El Cielo y la región terrestre prioritaria Sierra de Tamaulipas). El resultado es una matriz de pixeles con valores numéricos (reales) que expresan la habilidad del paisaje para permitir a esa especie moverse sobre el mismo. Al analizar estos números en su ámbito espacial, también expresan el grado de aislamiento que pueden tener las poblaciones al interior de las áreas sometidas a un régimen de protección especial y en su contexto regional. Así, la conectividad funcional del ocelote en la Sierra de Tamaulipas es alta con la reserva de la biósfera El Cielo, pero para el ocelote, estas están poco conectadas con las reservas Sierra Gorda y Abra-Tanchipa. 
conectividad funcional, ámbito hogareño, hábitat, sistemas de información geográfica, modelación
ID: 665
Resumen:
IMPORTANCIA DE LOS ECOSISTEMAS RIBEREÑOS COMO ÁREAS CRÍTICAS PARA LA PRODUCTIVIDAD Y ALMACENAMIENTO DE CARBONO EN LA SUBCUENCA DEL RÍO SAN MIGUEL, SONORA, MÉXICO 
autoresiniRomeo Méndez Estrella1*, Fabiola Judith Gandarilla Aizpuro1, Alejandro Emilio Castellanos Villegas1, José Raúl Romo León1 iiones Científiliiversidad de Sonora 1Departamento de Investgaccas y Tecnoógcas, Un Los ecosistemas ribereños (ER) representan solamente entre el 0.1% y 0.5% de la superficie total de de Méxilii *autoresfinlas zonas áridas en el noroeste co. A pesar de elo, han sdo componentes muy mportantes para estas regiones, ya que proveen servicios ecosistémicos (SE) que han permitido la dinámica ecológica del paisaje, y el desarrollo de las sociedades humanas. La productividad y almacenamiento de carbono de los ER, está al nivel de los bosques de encino presentes en la región, y por encima de los matorrales desérticos y subtropicales. El presente trabajo resalta la importancia de los ER como áreas críticas para la productividad y el almacenamiento de carbono en las zonas semiáridas del noroeste de México. Asimismo, se evalúa como los cambios en la cobertura del suelo y la explotación de los recursos hídricos de los ER, podrían afectar su productividad y almacenamiento de carbono. Para ello, se evaluaron las tendencias en la cobertura del suelo de la vegetación ribereña y los tipos de cobertura adyacentes, mediante la generación de mapas de uso de suelo y vegetación de alta precisión para los años 1993 y 2011, utilizando técnicas de percepción remota y modelos de árboles de clasificación y regresión (CART). Una vez que se obtuvieron las clasificaciones históricas de cobertura del suelo, se les asignó valores de almacenamiento de carbono, con base a cálculos de información regional disponible en la literatura y datos del Inventario Nacional Forestal. Para evaluar la productividad se utilizó un proxy basado en el Índice de Diferencia Normalizada de la Vegetación (NDVI), comparando los valores de este índice entre los distintos tipos de cobertura del suelo. Las tendencias de cambio de cobertura del suelo en el tiempo, fueron asociadas a cambios en el almacenamiento de carbono. Asimismo, se encontraron mayores de NDVI para la vegetación ribereña. 
Ecosistemas ribereños, Servicios ecosistémicos, Percepción remota, Zonas áridas
ID: 701
Resumen:
DENSIDAD DE PUNTOS DE MORTALIDAD DE MAMÍFEROS EN LA ZONA DE COSTA TABASQUEÑA 
La mortalidad de fauna silvestre causada por impactos automovilísticos llamados “atropellos” se encuentra considerada como un serio problema para la conservación de los vertebrados terrestres. Para el grupo de los mamíferos su vulnerabilidad ante las colisiones se le ha atribuido a la necesidad de obtener alimentos. Para minimizar este impacto se ha recurrido al uso de sistemas de información geográficos para la identificación de puntos de concentración los cuales se les llama “puntos negros” y se han creado modelos vinculándolo con factores que se encuentran en el paisaje. Con el fin de contribuir a la protección de los mamíferos de Tabasco se planteo como objetivo determinar los puntos negros en la zona costera Tabasqueña. La densidad de puntos negros, se obtuvo con el estimador de “Densidad de Kernel” en el ArcGis® 9.3. Se obtuvieron un total de siete puntos de mortalidad, la especie que resulto más afectada dentro del area fue el tlacuache (Didelphis marsupialis).De acuerdo a la NOM-059-SEMARNAT-2010, se tienen tres especies en alguna categoría de protección. Se encontró que existe una relación de los puntos de concentración con factores presentes en el paisaje como los cuerpos de agua, la vegetación natural y los asentamientos humanos. Este trabajo representa el primero de su tipo en la zona y la aplicación de la metodología para la ubicación de puntos negros resulto efectiva para la evaluación de la problemática, sin embargo aunque se registro que los mamíferos estas siendo afectados por la presencia de la infraestructura vial es necesario realizar más estudios en la zona a una escala menor que nos permita proponer medidas de mitigación precisas para este grupo. 
atropellos, densidad de Kernel, ecología de carreteras, impactos
ID: 781
Resumen:
ESTIMACIÓN DEL CARBONO RETENIDO EN LA BIOMASA AÉREA, EN UNA SELVA TROPICAL DE YUCATÁN, MÉXICO 
Los bosques desempeñan un papel importante en la mitigación del cambio climático a nivel global, son las principales reservas de carbono terrestre y a través del estudio de la biomasa forestal se pueden cuantificar los reservorios y flujos de gases de efecto invernadero, comprender los cambios en la estructura de los bosques resultantes de la sucesión, así como diferenciar los tipos de bosque. Para este estudio se plantean las siguientes preguntas; ¿Cuál es el contenido de carbono almacenado en la biomasa aérea? ¿Cómo varia la biomasa aérea en función de la edad de sucesión? Para ello se estimó el carbono almacenado y se midió el comportamiento de esta en función de la edad de sucesión. Se utilizó como base la metodología propuesta por el INFyS y se adaptó a las condiciones requeridas por este trabajo. Se establecieron 32 conglomerados con 4 parcelas circulares. Para llevar a cabo los objetivos de esta investigación se consideraron las parcelas circulares de 400 m2 de cada conglomerado y haciendo uso de ecuaciones alométricas se estimó la biomasa aérea, obteniéndose como resultado valores promedios de 93.65 ton ha-1 de biomasa, lo que corresponde aproximadamente a 48.32 ton ha-1 de Carbono. A través del uso de programas estadísticos (SPSS y RStudio) se determinó que la biomasa varía en función de la edad de sucesión (presenta un crecimiento asintótico) donde el 45% de esta biomasa total está explicada por la edad de sucesión. A través del estudio de la biomasa aérea total se obtuvieron los valores de 48.32 ton ha-1 de carbono en la Reserva. Se determinó que la biomasa aérea total varía en función de la edad de sucesión; es decir, presenta un incremento asintótico a medida aumenta la edad de las especies en la Reserva. 
Importancia de los bosques, selva tropical, estimación de carbono, biomasa aérea, edad de sucesión
ID: 911
Resumen:
DIVERSIDAD DE ÁRBOLES EN UNA REGIÓN TROPICAL ANTROPIZADA: UNA APROXIMACIÓN PAISAJÍSTICA 
La actividad agropecuaria en regiones tropicales húmedas ha dado lugar a paisajes modificados en los que se presentan parches de bosques secundarios y remanentes de bosques maduros, inmersos en grandes áreas de sistemas agropecuarios. Estas coberturas remanentes de bosques maduros y secundarios son críticos para la conservación de la diversidad de especies arbóreas nativas. Sin embargo, ¿Qué tan grande es la pérdida de especies de árboles nativos en paisajes agropecuarios? ¿Esta pérdida es proporcional a la reducción de la cobertura del bosque maduro? ¿Hasta qué punto los bosques secundarios pueden amortiguar tal pérdida? El objetivo del presente estudio es analizar la diversidad de especies de árboles en paisajes con diferentes porcentajes de cobertura de bosque maduro. En la región de Marqués de Comillas, en el sureste de México, se evaluaron los cambios en la diversidad de especies arbóreas en doce paisajes agropecuarios, donde el porcentaje de cobertura de bosque maduro varió entre 5% y 100%. En cada paisaje se realizaron 30 puntos de muestreo, donde se registraron todos los árboles con DAP > 10 cm, se midió el DAP y la altura, se identificaron las especies y clasificaron como pionero ó no pionero. En total dentro de los doce paisajes se muestreó 5, 764 árboles, se identificó 52 familias, 139 géneros y 190 especies. Se encontró que a medida que el porcentaje de cobertura de bosque maduro aumenta el número de especies arbóreas también lo hacen, esta misma tendecia se observó para las especies no pioneras. Se discute la importancia de los los bosques secundarios, atributos de historia de vida de las especies, la heterogeneidad del hábitat, el tipo y porcentaje de cobertura en el paisaje para la conservación de la diversidad de especies arbóreas en paisajes agropecuarios. 
Paisajes agropecuarios, uso de suelo, diversidad de especies, historia de vida, conservación
ID: 925
Resumen:
DIFERENCIAS ESTACIONALES EN EL MACROBENTOS COSTERO DE BAHÍA DE LOS ÁNGELES, PACÍFICO MEXICANO: APROXIMACIÓN BAYESIANA 
El macrobentos es un grupo faunístico asociado al fondo marino que actúa como enlace del flujo de energía entre productores primarios y secundarios, y que es utilizado para el biomonitoreo de los ecosistemas. Actualmente, la composición taxonómica de este grupo en Bahía de los Ángeles es poco conocida, ya que los trabajos datan de la década de los 60. En este trabajo se caracterizó el macrobentos en la franja costera de la reserva de Bahía de los Ángeles, Baja California. Mediante inferencia Bayesiana, se evaluaron diferencias espacio temporales en la productividad secundaria y densidad macrobéntica, así como en la temperatura, salinidad y materia orgánica del hábitat, medidas en seis estaciones ubicadas a una isobata de 10-15 metros, durante verano (septiembre) e invierno (febrero). También se describió la granulometría de la franja costera cercana a las estaciones de muestreo. Describimos 120 familias macrobénticas dominadas por poliquetos, principalmente de la familia Spionidae. Otros grupos dominantes fueron anfípodos de las familias Phoxocephalidae y Corophidae, antozoarios de la familia Diadumenidae y foronídeos de la familia Phoronidae. La densidad de organismos macrobénticos y la productividad secundaria fue inferior en verano que en invierno. La temperatura del verano fue mayor que la de invierno, mientras que la salinidad del invierno superó a la del verano. La franja costera se encontró constituida por arenas con concentraciones de materia orgánica de 1 a 3% sin diferencias estadísticas para ambos periodos. Los análisis indican que las condiciones del invierno favorecen el incremento de la densidad de macrobentos y productividad secundaria, mientras que las de verano producen una disminución, presuntamente por las oscilaciones existentes en las condiciones físicas de la bahía. 
Macrobentos, Inferencia Bayesiana, Bahía de los Ángeles, Ecología de comunidades, Diferencias espacio temporales
ID: 692
Resumen:
FACTORES QUE DETERMINAN LOS ATRIBUTOS DE LAS COMUNIDADES DE AVES EN BOSQUES TROPICALES SECUNDARIOS 
Actualmente, la mayor parte de los bosques tropicales secos (BTS) se han transformado en asentamientos humanos, campos agrícolas, campos ganaderos y bosques secundarios en diferentes estadios sucesionales. Para entender el proceso sucesional ocurriendo en estos sistemas, es necesario estudiar las interacciones entre las comunidades animales y vegetales durante este proceso, considerando la influencia de los atributos del hábitat a diferentes escalas. Las aves en particular, participan activamente en la sucesión vía dispersión de semillas, polinización, control de otras poblaciones y reciclaje de nutrientes y energía. El objetivo de este trabajo fue evaluar la respuesta de las comunidades aves a los atributos del hábitat a diferentes escalas espaciales, durante los estadios sucesionales tempranos del BTS, debido a que durante esta etapa se define en gran medida el curso del proceso sucesional. Para ello, utilizando redes de niebla (5 horas) y puntos de conteo de radio fijo (10 minutos), se caracterizó la comunidad de aves en 14 sitios del BTS Chamela-Cuixmala, 12 sitios representando estadios sucesionales tempranos y 2 representando el bosque conservado. Para cada sitio se analizó también: 1) la configuración y composición del paisaje en un radio de 3 km en derredor y 2) la estructura y composición de la vegetación. Los resultados obtenidos hasta el momento indican que las comunidades más diversas de aves se presentan en paisajes con mayor cobertura de BTS conservado y con un mayor grado de conectividad entre los fragmentos de vegetación. Esto concuerda con lo propuesto por la Teoría de Biogeografía de Islas. Asimismo, la mayor diversidad de aves se presentó en sitios donde la vegetación es estructuralmente más compleja, en concordancia con la hipótesis de la heterogeneidad del hábitat. Estos hallazgos señalan el importante papel que juegan los remanentes del BTS para la conservación de las comunidades de aves en paisajes antropogénicos. 
Fragmentación, Aves, Proceso sucesional, BTS, Paisaje
ID: 700
Resumen:
DIETA Y TRASLAPE DE NICHO DE MURCIÉLAGOS FRUGÍVOROS EN SITIOS CON DIFERENTE NIVEL DE PERTURBACIÓN 
El Bosque Tropical Seco (BTS) se encuentra fuertemente amenazado por las perturbaciones antropogénicas derivadas de actividades del desarrollo rural, como la sobreexplotación de recursos, el cambio de uso de suelo y el sobrepastoreo. Dichas perturbaciones pueden modificar la estructura de las comunidades de murciélagos así como sus hábitos alimenticios y las interacciones entre sus poblaciones, donde la comunidad de murciélagos se considera muy importante en el mecanismo de regeneración del BTS mediante la dispersión de semillas. El objetivo general del proyecto fue evaluar la dieta y traslape de nicho de la comunidad de murciélagos frugívoros en tres sitios con diferente nivel de perturbación. Se realizaron 10 muestreos por sitio, de manera mensual, donde se colocaron 10 redes de niebla durante 5 horas, así mismo se hicieron recorridos diurnos para la colecta de frutos para la comparación de pulpas y semillas. Donde se obtuvo un total de 157 heces fecales, correspondientes a 7 especies de murciélagos frugívoros. En cuanto a los resultados obtenidos de la dieta se encontraron 26 especies de plantas, donde los murciélagos mostraron una marcada preferencia hacia especies de la familia Moraceae y Cecropiaceae. En cuanto a sus dietas no se encontraron diferencias significativas ya que la gran mayoría de las especies vegetales se consumieron en todos los sitios y lo único que mostró diferencias fue frecuencia de consumo de cada una de las especies. Se calculó un porcentaje de traslape de nicho por encima del 50% en la mayoría de las especies, lo que indica que existe competencia interespecífica por los recursos que consumen. Los resultados muestran que los murciélagos hacen uso de los recursos de acuerdo a sus hábitos alimenticios particulares y la disponibilidad de ellos en casa sitio, sin embargo su gran capacidad de desplazamiento les permite que la perturbación no sea una limitante. 
murciélagos, perturbación, frugívoros, dieta, traslape de nicho
ID: 705
Resumen:
LOS MECANISMOS DE EXCLUSIÓN COMPETITIVA ENTRE ESPECIES HERMANAS ESTÁN MEDIADOS POR PATÓGENOS DEL SUELO 
La coexistencia de especies está determinada tanto por el balance entre las interacciones positivas y negativas que ocurren a lo largo del ciclo de vida de los individuos, como por los procesos que ocurren por debajo del suelo por los organismos. Se ha demostrado que los microorganismos del suelo tienen un gran impacto sobre las interacciones planta-planta y en consecuencia en la diversidad y composición de especies de las comunidades. En este trabajo se presenta los resultados de los efectos negativos entre dos especies hermanas de cactáceas columnares en el Valle de Tehuacán-Cuicatlán. Con base en bioensayos y usando suelos provenientes de comunidades donde sólo crece Neobuxbaumia macrocephala y en otras donde crecen juntas N. macrocephala y N. mexcalaensis en diferentes densidades, se utilizó carbón activado y esterilización para evaluar la ocurrencia de competencia por interferencia y/o la presencia de patógenos respectivamente en el desempeño de Neobuxbaumia macrocephala. Los resultados indican que el efecto negativo sobre la germinación, sobrevivencia y crecimiento de N. macrocephala se debe a la presencia de patógenos específicos, los cuales aumentaron la mortalidad de plántulas en altas densidad de su conespecífico o especies emparentada N. mezcalaensis. Estos resultados enfatizan la importancia de las comunidades microbianas en la rizósfera para entender la composición, la coexistencia de especies, y el funcionamiento de las comunidades. 
Cactus, coexistencia de especies, especies emparentadas, hipótesis Janzen-Connell, Tehuacán
ID: 732
Resumen:
BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DE IPOMOEA ARBORESCENS (CONVOLVULACEAE) EN EL BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO DE JALISCO 
Las flores de Ipomoea arborescens son blancas, en forma de campana, con presencia de néctar y con antesis crepuscular; que se prolonga hasta las primeras horas del día siguiente, por lo que pueden ser visitadas por varios grupos de polinizadores. En esta especie, abundante en el occidente de México, se desconoce la biología reproductiva y el papel como polinizadores de sus visitantes. Por este motivo, entre noviembre de 2013 y marzo de 2014 se registró su fenología, dando seguimiento a 35 árboles cada semana; además se describió la morfología floral interna y externa. Para evaluar la polinización se llevaron a cabo siete experimentos de polinización (autogamia, geitonogamia, xenogamia, polinizadores nocturnos, polinizadores diurnos, diurnos con extracción de néctar y un grupo control de las flores sin manipular y expuesto a la polinización abierta). Los resultados obtenidos indican que las flores de I. arborescens son hermafroditas, con ovarios de 4 óvulos, de antesis crepuscular (a partir de las 18:30), y con olor a vainilla. La floración fue asincrónica y duró 5 meses; el pico de floración ocurrió a finales de enero. Los tratamientos que tuvieron mayor éxito reproductivo fueron el control, polinización nocturna, diurna y diurna con extracción de néctar. No se encontraron diferencias significativas en la germinación entre los tratamientos control y nocturno. I. arborescens tiene el mecanismo de hercogamia, que es la separación espacial de las anteras y el estigma en las flores, que impide la autopolinización. Los visitantes nocturnos parecen ser los más eficaces por el mayor número de semillas producidas, apoyando la idea del síndrome quiropterofilico en esta especie. 
Biología, reproductiva, Ipomoea, arborescens, polinización
ID: 753
Resumen:
ROBO DE NÉCTAR EN COLLAEA CIPOENSIS (FABACEAE) 14049 EN CAMPOS DE ALTITUD DE MINAS GERAIS, BRASIL !! 
El robo de néctar es común en plantas con flores tubulares y puede disminuir el éxito reproductivo de las plantas. Collaea cipoensis R.H. Fortunato es un arbusto endémico de campos de altitud en Minas Gerais que es polinizado por colibrís y visitado por varias especies de insectos. Su distribución es restricta y está asociada a cursos de agua en áreas abiertas. Este estudio evaluó la intensidad del robo de néctar en una población de C. cipoensis y su influencia en la capacidad reproductiva de la especie, de acuerdo a la producción de frutos. Adicionalmente, analizamos si la presencia de otros insectos interfiere en la incidencia de robo. Fueron muestreados individuos en parcelas y se determinó el nivel (alto, medio o bajo) de daño por robo. Se registraron los visitantes florales en intervalos de 10 minutos. Censamos los frutos y número de flores con áfidos asociados. Los robadores de néctar de C. cipoensis fueron Trigona spinipes Fabr. y Apis mellifera L. Identificamos tres especies de colibríes como potenciales polinizadores: Colibri serrirostris Vieillot, Heliactin cornuta Wied y Eupetomena macroura Temminck, los cuales visitaron únicamente flores sin robo aparente. Encontramos que un 44% de las flores tuvo daño por robo; 29% alto, 9% medio y 6% bajo. Plantas con mayor intensidad de robo abortaron más flores y cerca del 80% de los frutos fue generado por flores sin daño. Plantas sin robo produjeron tres veces más frutos. 136 flores presentaban áfidos; 109 de estas sin evidencia de robo y apenas 27 con robo, sugiriendo que existe una protección hacia flores por parte de los áfidos. Nuestros resultados son coherentes con otros estudios, los cuales concluyen que el robo de néctar provoca daños parciales o totales en las estructuras florales y que pueden tener como consecuencia una disminución del éxito reproductivo de los individuos. 
éxito reproductivo, visitantes florales, florivoría
ID: 761
Resumen:
RESPUESTA DE DISTINTOS GREMIOS TRÓFICOS DE MURCIÉLAGOS A LA PERTURBACIÓN DEL BOSQUE TROPICAL SECO 
Las características de las comunidades sucesionales tempranas determinan en gran medida el curso de la sucesión secundaria, por lo que su estudio nos brinda información sobre la regeneración natural de cada sistema. Sistemas tropicales como el bosque tropical seco (BTS), se encuentran entre los más amenazados y menos estudiados del mundo. Actualmente, la mayor parte del BTS está conformada por un mosaico de asentamientos humanos, campos agrícolas, pastizales y bosques secundarios en distintas etapas sucesionales. Un grupo clave para la regeneración de los bosques tropicales son los murciélagos, quienes regulan procesos ecológicos fundamentales (dispersión de semillas, polinización, control de plagas). En este trabajo evaluamos la abundancia de murciélagos pertenecientes a distintos gremios tróficos en estadios iniciales de la sucesión del BTS, e identificamos como responden estos gremios a: 1) los atributos del hábitat a nivel local (vegetación) y de paisaje y 2) los cambios estacionales del sistema. Los murciélagos se muestrearon en 14 sitios del BTS de Chamela-Cuixmala, mismos que representaban estadios sucesionales iniciales (12) y bosques maduros (2). Para ello se utilizaron redes de niebla, bimestralmente, durante dos años. Para cada sitio se analizó tanto la estructura y composición de la vegetación como la configuración y composición del paisaje (3 km al rededor). La respuesta de los murciélagos a los atributos del hábitat fue gremio-específica. La mayor abundancia de frugívoros, insectívoros y hematófagos ocurrió en paisajes dominados por la vegetación riparia, mientras que la mayor abundancia de nectarívoros ocurrió en paisajes dominados por bosque seco. Los diferentes gremios tróficos fueron sensibles a la variación en la complejidad estructural de la vegetación. Esto apunta al uso de las asociaciones gremios específicas, entre la abundancia de murciélagos y los atributos del hábitat, como base para modelar la variación en la diversidad funcional de los ensamblajes de murciélagos en paisajes antropogénicos. 
Comunidades, sucesión, mozaicos, murciélagos, gremio, hábitat, paisaje, ensamblaje
ID: 782
Resumen:
DIVERSIDAD DE EPÍFITAS VASCULARES EN MANGLARES DE MÉXICO 
Las epífitas vasculares son un grupo de plantas diverso en la mayoría de las comunidades vegetales pero no en los manglares. La regla general es que la mayoría de los manglares de México no presenten gran diversidad de epífitas vasculares. A no ser por algunas especies de epífitas vasculares incluidas en listados florísticos poco es lo que se conoce de este singular grupo de plantas en manglares. El presente trabajo se realizó de 2006 a 2014 en 33 manglares de México. 20 del Golfo de México: Tamaulipas (2), Veracruz (6), Tabasco (6), Campeche (3), Yucatán (3) y 13 del Pacífico: Guerrero (2), Jalisco (2), Oaxaca (6) y Chiapas (3). Se registraron 146 especies, 51 géneros y 14 familias. La diversidad de epífitas vasculares fue mayor en los manglares del Golfo de México, especialmente los de Veracruz que en los del Pacífico. Las familias con mayor número de especies fueron Orchidaceae (99), Bromeliaceae (20), Araceae (6), Cactaceae (3), Piperaceae (4) y Polypodiaceae (4). Los ejemplares colectados en el manglar de Sontecomapan, Veracruz de la orquídea Epidendrum tuxtlense formaron parte de la descripción original de esta nueva especie. Se presenta una nueva especie de orquídea del género Trichocentrum colectada de los manglares del sur de Veracruz. Se muestra cómo los manglares son comunidades vegetales que pueden albergar gran cantidad de especies, algunas de éstas en alguna categoría de riesgo nacional e internacional. Se discuten algunas variables ecológicas que pudieran determinar la presencia, ausencia, riqueza, distribución, composición y abundancia de las epífitas vasculares en manglares del Pacífico mexicano y del Golfo de México. 
Epífitas vasculares, manglares, diversidad, orquídeas, especies
ID: 789
Resumen:
COMPARACIÓN DE LOS ARTRÓPODOS ASOCIADOS AL ALGODÓN SILVESTRE CON Y SIN PRESENCIA DE PROTEÍNAS RECOMBINANTES CRY1AB/AC 
A 19 años de la introducción de algodón (Gossypium hirsutum L.) genéticamente modificado (GM) en México, se han detectado proteínas recombinantes en el 50% de las poblaciones silvestres de la misma especie del país. El reto es determinar el posible efecto de la presencia de las proteínas recombinantes sobre la artropofauna de los ambientes no agrícolas de los cuales se carece de información. Por ello, los objetivos del trabajo fueron comparar la riqueza, abundancia, diversidad y composición de las comunidades de artrópodos asociados a G. hirsutum con y sin presencia de Cry1Ab/Ac, así como evaluar la riqueza y abundancia de sus grupos funcionales (fitófagos y depredadores). Para colectar a los artrópodos, se realizaron muestreos con redes entomológicas de golpeo durante un año en parcelas (14 m2) de algodón silvestre con y sin presencia de proteínas recombinantes, y una parcela control, sin plantas de algodón en dos localidades; y por lo tanto, las tres parcelas con las mismas condiciones climáticas. La riqueza, abundancia y diversidad de los artrópodos fue significativamente menor en las parcelas de G. hirsutum con Cry1Ab/Ac y se observó la misma tendencia para la riqueza y abundancia de los grupos funcionales. Se registró que el ensamblaje de la comunidad de artrópodos (con base en su composición) fue distinto entre G. hirsutum con y sin presencia de Cry1Ab/Ac. Estos resultados sugieren que la introgresión entre algodón GM y silvestre modifica la estructura de la comunidad de los artrópodos asociados, y podría deberse a efectos sobre grupos de artrópodos de manera diferencial, cambios en los recursos ofrecidos por las plantas, consecuencias en las cadenas alimenticias, entre otros. En este sentido, la presencia de proteínas recombinantes con función insecticida en poblaciones silvestres de algodón se une a los factores que pueden afectar a las comunidades de artrópodos asociadas al algodón silvestre. 
Algodón GM, comunidad de artrópodos, proteína recombinante, introgresión
ID: 846
Resumen:
EL USO DE MICROCOSMOS ARTIFICIALES PARA EL ESTUDIO DE COMUNIDADES EN AMBIENTES SEMIÁRIDOS 
Los microcosmos se definen como ecosistemas artificiales o naturales contenidos en hábitats pequeños bien delimitados que permiten simular y analizar los patrones y procesos de ecosistemas naturales bajo condiciones controladas. El uso de microcosmos artificiales representa una ventaja ya que por su tamaño y relativa simplicidad se pueden manipular variables de importancia ecológica como son las características de la estructura física del sustrato. Los microcosmos artificiales son tan dinámicos como los naturales, y pueden llegar a ser tan complejos y biológicamente realistas como ellos, además de que su uso puede reducir el impacto y favorece la conservación de microcosmos naturales. Nuestro objetivo fue probar la efectividad del uso de microcosmos naturales para estudiar comunidades de artrópodos en zonas semiáridas. Se utilizó un modelo artificial basado en una planta epífita fitotelmata con tamaño y complejidad arquitectónica variables para describir los cambios en la composición de morfoespecies de artrópodos durante un año y determinar si estos cambios están asociados a la complejidad estructural. Se elaboraron 72 plantas artificiales que fueron colocadas en forofitos en el sitio de estudio; cada tres meses se colectaron 18 plantas, se procesaron y su artropodofauna se cuantificó y determinó. Se registraron un total de 554 artrópodos distribuidos en 16 órdenes y 80 morfoespecies; los órdenes más frecuentes fueron Araneae, Acarii y Psocóptera. Se observó que algunas morfoespecies encontradas estaban en distintas fases de su ciclo de vida, también se encontraron rastros que indican actividades cotidianas de uso, como refugio de los modelos por parte de los artrópodos (forrajeo, mudas, puestas, etc.). El microcosmos artificial resultó favorable y logró simular las condiciones mínimas necesarias para el establecimiento de comunidades de artrópodos, las cuales mostraron cambios en riqueza y diversidad, pero no se encontró un patrón claro que indicara una relación con el tamaño y la arquitectura del microcosmos. 
hábitats, conservación, artropodofauna, riqueza, diversidad
ID: 850
Resumen:
DEPREDACIÓN DE LAS INFLORESCENCIAS DE DIEFFENBACHIA OERSTEDII POR DÍPTEROS EN LA SELVA TROPICAL 
La biología y hábitos alimentarios de numerosos dípteros fitófagos es aún desconocida en las regiones tropicales de México. En inspecciones prospectivas en la región de Los Tuxtlas, Veracruz, encontramos daños producidos por larvas de dípteros en las inflorescencias de Dieffenbachia oerstedii (Araceae). La inflorescencia es dicógama (protogínica) y consiste de una espata con flores masculinas en la sección superior y flores femeninas en la sección inferior. El objetivo del estudio fue determinar las especies de insectos involucradas en esa relación antagonista, y proveer información biológica de los hábitos alimentarios de estos dípteros durante el desarrollo de la espata. Durante la época de floración de ésta planta, se recolectaron inflorescencias en desarrollo con daños evidentes, y además se realizaron observaciones en campo sobre el comportamiento de los dípteros involucrados. Se examinaron 36 inflorescencias de las cuales recuperamos dos especies de dípteros, una especie nueva para la ciencia del género Beebeomyia (Richardiidae) representando el 81% de la infestación, además de otra especie de Drosophilidae aún no identificada, representada por el 19% de los individuos encontrados. Las larvas de ambas especies se alimentan dentro de la inflorescencia, en una proporción tres veces mayor en la sección femenina (inferior) que en la masculina (superior). En la sección masculina, las diferencias de infestación por cada especie no fueron estadísticamente significativas, en cambio, en la sección femenina la infestación resultó ser cuatro veces mayor para el caso de Beebeomyia, afectando la producción de frutos. Observaciones sobre el comportamiento de oviposición de ésta especie, indica que la deposición de huevos la realiza en el borde de la bráctea, y posteriormente la hembra marca la inflorescencia con una feromona disuasiva para prevenir oviposiciones posteriores por otras hembras conespecíficas. 
Diptera, depredación, inflorescencias, Los Tuxtlas
ID: 865
Resumen:
ESPONJAS ASOCIADAS A UNA PRADERA DE PASTOS MARINOS EN EL LITORAL DEL ESTADO DE CAMPECHE 
Las esponjas juegan un papel muy importante dentro de las cadenas tróficas en los ecosistemas marinos. No obstante, los estudios relacionados con la diversidad, abundancia y distribución de esponjas en hábitats de praderas de pastos marinos son muy escasos. Por lo tanto, el presente estudio se enfocó en determinar la riqueza y abundancia de las especies de esponjas en un gradiente de profundidad en una pradera de Thalassia testudinum ubicada frente a la localidad de Lerma, Campeche. Se colocaron 3 transectos lineales (20 m de longitud) paralelos a la línea de costa, entre 0.5 y 2.5 m de profundidad. A lo largo de cada transecto se determinó la abundancia de las esponjas presentes, utilizando cuadrantes de 1 m2 por duplicado cada 0.5 metros de profundidad. Se registraron un total de 27 especies de esponjas en el área de estudio; siendo la especie perforadora Pione vastifica la más abundante (1.47 ind m-2) y Chondrosia sp. y Chondrilla caribensis las menos abundantes (0.03 ind m-2, en ambos casos). Aunque la abundancia y la riqueza de especies tendieron a aumentar conforme aumenta la profundidad, los Análisis de Varianza de una vía que se aplicaron indicaron que estas variaciones registradas en el gradiente de profundidad no fueron significativas. La abundancia y la riqueza promedio total variaron de 0.8 ind m-2 y 0.5 especies m-2 (en la zona más somera) a 5 ind m-2 y 2.3 especies m-2 (en la zona más profunda). A partir de estos resultados preliminares se generaron nuevas hipótesis para futuros estudios, entre las cuales se incluyen evaluar si factores como la complejidad estructural de la pradera y las características granulométricas del sedimento superficial influyen en las tendencias registradas en la abundancia y riqueza de especies de esponjas en esta pradera de pastos marinos. 
esponjas, pastos marinos, patrones de distribución, Campeche
ID: 896
Resumen:
DISPERSIÓN DE SEMILLAS DE DIFERENTES TAMAÑOS POR MAMÍFEROS PEQUEÑOS Y HORMIGAS EN ZONAS SEMIÁRIDAS 
Las semillas son estructuras importantes en la reproducción de las plantas, por lo que se encuentran diversas morfologías influenciadas por el ambiente. El tamaño, es una característica morfológica que determina los mecanismos de dispersión y dispersores, ya que el tamaño define la calidad del recurso, así como un costo en la dispersión de la misma. Los animales pueden ser agentes dispersores, los cuales debido a su morfología y ambiente, pueden elegir semillas de acuerdo a sus necesidades y capacidades, por lo que los objetivos son conocer la influencia del tamaño de la semilla para su dispersión por mamíferos pequeños; observar si hay preferencia de las hormigas por el tamaño de la semilla para la remoción y determinar la calidad de dispersión con la distancia recorrida de la semilla. Para la dispersión y calidad de dispersión en semillas por mamíferos se ocuparon semillas artificiales de 2 tamaños, repartidas en 12 estaciones. Para evaluar la remoción de semillas por hormigas se utilizaron 20 estaciones, donde se colocaron semillas artificiales de tamaño grande y pequeño. Para la calidad de dispersión por la distancia en semillas por hormigas, se realizaron 7 pruebas, teniendo un punto de origen y un destino, que fueron medidos. Los resultados obtenidos sugieren que no existe una preferencia por el tamaño de la semilla para la dispersión, remoción y distancia recorrida en la dispersión de las semillas. El tamaño de la semilla no influye en la elección de los organismos. Lo que podría determinar la estructura de la vegetación y que la dispersión pueda presentarse cuando haya pulsos de abundancia de recursos, implicando que las plantas produzcan mayor cantidad de semillas. 
dispersión, remoción, morfología, calidad, distancia
ID: 923
Resumen:
EL TAMAÑO DE LA PARCELA AFECTA LA ESTIMACIÓN DE LA ESTRUCTURA Y DIVERSIDAD DE PLANTAS 
Los bosques tropicales caducifolios (BTC) son el ecosistema terrestre tropical más extenso y uno de los más amenazados y menos protegidos, pese a su importancia para la conservación y la provisión de servicios ecosistémicos. Para conservar y manejar sosteniblemente estos ecosistemas se requieren estudios sobre la recuperación de su estructura y diversidad durante la sucesión secundaria. Este tipo de estudios generalmente se basa en inventarios de parcelas establecidas en cronosecuencia. El tamaño de las parcelas puede influir en las estimaciones de la estructura y diversidad y esta influencia puede variar con la edad sucesional, afectando la interpretación de los resultados obtenidos. En este estudio analizamos la influencia del tamaño de la parcela sobre la estimación de la estructura y diversidad de un bosque tropcial subperennifolio en la Península de Yucatán. Muestreamos plantas leñosas con diámetro normal > 5 cm en 79 parcelas circulares concéntricas de tres diferentes tamaños (50, 200 y 500 m2), y con edades sucesionales de 3 a 100 años en Quintana Roo. Para cada tamaño de parcela calculamos la densidad, altura promedio, riqueza y área basal. Comparamos los promedios y el coeficiente de variación de cada variable en total y por categoría de edad sucesional (3-4, 5-10, 11-19 y >20 años). El tamaño de la parcela afectó las estimaciones de todas las variables analizadas, tanto en sus valores promedio, como en sus coeficientes de variación, especialmente la densidad y el área basal. Además, las diferencias en las estimaciones entre los tres tamaños de parcela variaron según la variable considerada, la categoría de edad sucesional y la interacción entre estas dos variables. Discutimos las implicaciones de estos resultados para los estudios de sucesión secundaria y de estructura y diversidad de plantas leñosas en este tipo de bosques. 
área basal, altura, densidad, riqueza de especies leñosas, bosque tropical subperennifolio, sucesión secundaria
ID: 935
Resumen:
UN CASO DE ESPECIALIZACIÓN EN EL SISTEMA DISPERSOR-PLANTA EN EL VALLE DE TEHUACÁN-CUICATLÁN 
ones planta-animal, es una parte importante para entender la evolución y en particular la las interacciones planta-animal tienden a restringirse a un sub-conjunto del total de participantes, siendo la especialización entre plantas y dispersores de semillas las más raras. En este trabajo mostramos evidencia de una interacción especializada planta-dispersor, entre el cactus Neobuxbaumia mezcalaensis y el murciélago nectarívoro Leptonycteris yerbabuenae, a partir de evaluar la consistencia de los dispersores en su contribución al reclutamiento de individuos reproductivos. Para ello evaluamos durante tres años consecutivos su contribución a la lluvia de semillas, y evaluamos el efecto de los diferentes sitios en germinación y sobrevivencia sobre las semillas dispersadas. Los resultados mostraron que de 20 especies animales que consumen los frutos de N. mezcalaensis, solamente 5 contribuyen consistentemente al reclutamiento de individuos reproductivos. De estas 5 especies, el murcielago L. yerbabuenae contribuye con el reclutamiento de 9 de cada 10 individuos reproductivos. Esta desproporcionada contribución al reclutamiento de cactus por parte del murciélago, se debe a que año con año remueve el mayor número de semillas, además de depositarlas consistentemente en los sitios donde la probabilidad de llegar a ser un individuo adulto es la mayor. Por otro lado el murciélago durante la temporada de fructificación se alimenta casi exclusivamente de los frutos de este cactus. Con base en ello se pudo determinar que existe una gran interdependencia entre N. mezcalaensis y L. yerbabuenae Indicando la existencia de un sistema de dispersión especializado. 
dispersión de semillas, cactus columnar, murciélago, especialización, lluvia de semillas
ID: 962
Resumen:
VALLE DE TEHUACÁN-CUICATLÁN: ¿MUSEO DE BIODIVERSIDAD? 
El Valle de Tehuacán-Cuicatlán (VTC) mantiene una de las floras más diversas del hemisferio occidental bajo un clima preponderantemente semiárido y con un alto grado de endemicidad. En este trabajo se presenta una reconstrucción paleoambiental del Cuaternario tardío (últimos 25 000 A.P), para lo cual realizamos un estudio paleopalinológico, trabajando dos perfiles sedimentológicos de los que se obtuvieron 31 muestras por cada cambio estratigráfico. La extracción de palinomorfos fue una modificación de la técnica convencional para muestras del Cuaternario. Los palinogramas elaborados presentan elementos que se encuentran asociados a bosques tropicales, bosques mesófilos y bosques de Pinus sp. a partir de los 25,220±160 años 14C A.P, hasta los 5,020 ± 70 años 14C. Estos resultados muestran primeramente que en el VTC hubo influencia glacial, confirmado por la dominancia de pinos, especies típicas del bosque mésico y de selvas bajas. Al comparar estos resultados con un estudio paleopalinológico del Paleógeno, revelan una alta similitud de dicha paleoflora con la Cuaternaria tardía, así como con la flora actual. Esto Indicaría que las fluctuaciones climáticas ocurridas durante el Cuaternario tuvieron poco impacto en la biodiversidad ya presente desde el Paleógeno, sugiriendo que el VTC ha funcionado como museo de diversidad biológica que explicaría su alta diversidad actual. 
comunidades vegetales, cuaternario, museo, paleogéno, paleopalinología
ID: 988
Resumen:
ASPECTOS ECOLÓGICOS DE UNA POBLACIÓN DE LA CULEBRA THAMNOPHIS MELANOGASTER EN ARCOS DEL SITIO, SIERRA DE TEPOTZOTLÁN, ESTADO DE MÉXICO 
Comparados con otros grupos animales, las serpientes son un grupo poco conocido, y principalmente, el conocimiento ecológico es limitado. Los estudios de la ecología poblacional de serpientes son aún más escasos y esta carencia de información nos impide entender la evolución en ciertos rasgos de este grupo para la aplicación de estrategias de conservación. Thamnophis melanogaster es una especie con distribución amplia en México, tiene preferencias acuáticas y pasa la mayor parte de su tiempo moviéndose dentro de los cuerpos de agua. Son serpientes de hábitos diurnos y se alimentan exclusivamente de presas acuáticas. Entre las principales características ecológicas de las especies están los atributos de historia de vida, y dentro de estos, los asociados a la reproducción y al crecimiento son los más importantes para el mantenimiento y evolución de las poblaciones. Objetivos Caracterizar una población de Thamnophis melanogaster y registrar algunas características de su historia de vida en el río Arcos del Sitio, Sierra de Tepotzotlán, Estado de México, México. Resultados y discusión. Se encontró un pico en la abundancia a finales de la primavera y durante el verano (en los meses de julio, agosto y septiembre). Se calculó un tamaño poblacional de 78.2 individuos y una densidad de 8 individuos por hectárea. La proporción de sexos observada en el campo (1.44:1), no varió significativamente de la proporción 1:1. Las presas más frecuentes fueron anfibios, peces y anélidos. La masa relativa de camada fue menor a la observada en otras especies del género, esto podría estar relacionado al tipo de forrajeo y a otros aspectos de la vida acuática Con respecto al análisis de crecimiento, no se encontraron diferencias significativas en las tasas de crecimiento entre camadas, sexos o dietas, sin embargo, se observaron dos posibles estrategias de historia de vida durante el experimento. 
Thamnophis melangaster, ecología poblacional básica, historia de vida, esfuerzo reproductivo, tasa de crecimiento
ID: 908
Resumen:
ESTUDIOS A LARGO PLAZO DE DINÁMICA POBLACIONAL EN CACTÁCEAS COLUMNARES DEL DESIERTO SONORENSE 
La influencia de la variación climática sobre la vegetación es más evidente a escalas espaciales y temporales amplias. En este contexto, se espera que la variación climática cause diferencias poblacionales intra e interespecíficas. En el Desierto Sonorense las especies de larga vida y amplia distribución, como las cactáceas columnares, Pachycereus pringlei y Carnegiea gigantea están sujetas a una alta variabilidad climática y otros contrastes ambientales, ofreciendo una oportunidad única para examinar si las características demográficas están relacionadas con patrones geográficos espaciales y/o ambientales. En este trabajo se analiza la variación en las tasa de crecimiento de estas dos especies a lo largo de su ámbito de distribución y su relación con el contexto geográfico/espacial, asi como, histórico/temporal utilizando mediciones directas y fotografía repetida. Utilizando el método de seguimiento de paisaje con fotografía repetida se encontró para P. pringlei, que el tiempo explica el 40% de la variación en supervivencia y el 53% del reclutamiento. El modelo de supervivencia con variables climáticas mostró relación con temperatura máxima invernal, reclutamiento y tiempo, con una tendencia de mayor supervivencia en poblaciones norteñas. El reclutamiento mostró relación con supervivencia y tiempo. Por otra parte, en parcelas permanentes de C. gigantea se observa que existen diferencias ontogénicas en las tasas de crecimiento, obteniéndose curvas de crecimiento poblacional sigmoidal, con un crecimiento más acelerado en individuos menores de 2 m. Ante un escenario de cambio climático global, con un incremento en la aridez, pero también en la varianza en temperaturas extremas y precipitación, los estudios demográficos a largo plazo son importantes para establecer los correlatos ambientales que afectan el crecimiento de los individuos, y por lo tanto, para modelar el crecimiento o extinción local de las poblaciones bajo determinantes climáticas futuras. 
dinamica poblacional, análisis de crecimiento, cactáceas columnares, desierto sonorense, efectos climáticos, tasas vitales
ID: 929
Resumen:
PATRONES DE DISTRIBUCIÓN DE ALGAS TERRESTRES EN ZONAS SEMIÁRIDAS DEL CENTRO DE MÉXICO 
Las zonas áridas se caracterizan por contar con ambientes estresantes, donde la radiación solar llega de manera directa, provocando temperaturas elevadas y bajos niveles de humedad en la superficie del suelo, intercalados con micro-ambientes sombreados donde las condiciones son favorables para el establecimiento de diferentes formas de vida. En la superficie del suelo de este tipo de ambientes se distribuyen algas terrestres que responden a los pulsos de agua ocasionada por las lluvias, absorbiendo el agua disponible y reiniciando su activad fisiológica y reproductiva, después de un periodo de actividad prácticamente nula durante la temporada de secas. Una pregunta interesante es saber si estas algas se distribuyen de manera diferencial en los espacios soleados y sombreados proporcionados por la copa de plantas perennes. Para responder a esta pregunta, estimamos la biomasa en peso seco de las algas terrestres en espacios abiertos y debajo de la copa de Mimosa luisana, Parkinsonia praecox, Proposopis laevigata, Leucaena leucocephala en sitios seleccionados al azar, ubicados en la tetechera que rodea al jardín botánico Hellia Bravo Hollis en Zapotitlán Salinas, Pue. Encontramos que las algas se distribuyen indistintamente tanto debajo de la copa de estas cuatro especies de árboles, como en los espacios abiertos. Estos resultados indican que la biomasa de las algas no dependen de la heterogeneidad en cuanto a las condiciones ocasionadas por las diferentes especies de plantas perennes y los espacios abiertos, lo cual puede estar dado porque estos organismos enfrentan las condiciones adversas en un estado fisiológico que les permite enfrentar las altas temperaturas y los niveles críticos de humedad que pueden ser letales para otras especies. 
Algas, plantas perennes, zonas semiáridas, micro-habitats
ID: 937
Resumen:
COLOCAR FOTO-TRAMPAS SOBRE Y FUERA DE SENDEROS AFECTA LOS ESTUDIOS DE MAMÍFEROS SILVESTRES 
El uso de cámaras-trampa para generar información enfocada a estimar o describir parámetros poblacionales (e.g., abundancia y densidad) y de comunidad (e.g., riqueza de especies y diversidad) en mamíferos silvestres ha crecido para convertirse en prácticamente un estándar para este tipo de estudios. Sin embargo, esta técnica no está exenta de producir información sesgada. Un ejemplo que ilustra esta situación es la variación en los registro de las especies que resulta de colocar las cámaras sobre o fuera de senderos. Si bien algunos estudios han analizado este efecto, no existe un consenso sobre cuál es su impacto y por otra parte hay parámetros importantes (e.g., patrones de actividad diaria) que no han sido incluidos en estas evaluaciones. Colocamos 10 pares de cámaras-trampa (una sobre sendero y otra fuera) a una distancia de 250 m entre sí, en la Reserva de la Biosfera el Triunfo, en temporada de lluvias y secas. Encontramos que para especies como el puma, tapir y pecarí la frecuencia de registros, dentro y fuera de los senderos, varió significativamente (Prueba de Chi cuadrada, P<0.05). Asimismo, encontramos que sobre los senderos se registró una riqueza de 8 especies mientras que fuera fueron 12 especies. Finalmente, encontramos que en especies que se registraron tanto sobre como fuera del sendero el traslape en su actividad diaria, estimada con el paquete “overlap” del programa R, fue relativamente bajo (puma 58.3% y tapir 27.6%). Una de las ventajas que se ha señalado tiene el foto trampeo sobre otros métodos de estudio de la fauna de mamíferos es su capacidad de generar información que permita una comparación más directa entre distintas localidades y estudios. Sin embargo, nuestros resultados llaman la atención sobre la importancia de usar diseños de muestreo estandarizados para no introducir sesgos que afecten esas comparaciones. 
Mamíferos, Uso de senderos, Colocación de cámaras-trampa, tasa de registros, actividad
ID: 938
Resumen:
¿ES EL OCOTILLO UNA ESPECIE CLAVE PARA EL VENADO BURA DEL DESIERTO? 
El ocotillo Fouquieria splendens (Fouquieriaceae) es endémica a las zonas áridas de México y del suroeste de Estados Unidos, es un arbusto de 2 a 6 m de altura, que la mayor parte del año no presenta hojas, pero con las primeras lluvias de la temporada brotan casi instantáneamente; presenta inflorescencias muy llamativas, de color rojo escarlata; estas inflorescencias aparecen en la temporada seca en el mes de marzo, duran aproximadamente un mes cuando la planta ya no tiene hojas., y son muy apetecidas por muchas especies animales incluyendo el venado bura. El venado bura (Odocoileus hemionus) es un herbívoro ramoneador muy selectivo, importante por su papel en el ecosistema, y por ser un recurso cinegético. En vista de haber observado en muchas ocasiones que el bura se alimenta de las inflorescencias, en marzo de 2012, en la Reserva de la Biosfera de Mapimí, Durango, se hizo un muestreo para saber la cantidad de inflorescencias que produce cada planta, cuántas de éstas están disponibles para el bura, y cuál es el contenido de nutrientes disponibles para entender porque lo está seleccionando. En total se midieron 270 individuos de ocotillo, encontrando una correlación positiva entre la altura y el diámetro de la planta y el número total de inflorescencias. En promedio los ocotillos tuvieron una producción de 30 inflorescencias y su disponibilidad para los venados fue del 42%. El promedio del peso de cada inflorescencia fue de 74.8 g, produciendo aproximadamente 2.2 kg por planta. Podemos afirmar que el ocotillo representa un recuso alimenticio de gran valor, ya que tiene considerables niveles de proteína (11.46 % en base seca) y azúcares (67 %), además de otros nutrientes digestibles (85%) que se vuelve sumamente importante en la temporada seca cuando hay escases de alimento. 
Desierto Chihuahuense, Reserva de la biosfera de Mapimí, inflorescencias, valor nutritivo, época seca
ID: 960
Resumen:
ESTRUCTURA ESPACIAL DE LA DIVERSIDAD GENÉTICA Y QUÍMICA EN POBLACIONES MEXICANAS DE MIKANIA MICRANTHA 
La variabilidad genética de una especie invasora puede afectar sus respuestas adaptativas a las presiones selectivas del nuevo hábitat. La distribución espacial de la diversidad entre las poblaciones puede ser un producto de factores históricos y ecológicos que limitan su reproducción y dispersión. Por otra parte, la variación fenotípica de características defensivas contra herbívoros como los metabolitos secundarios, pueden estar asociados a la estructura genética subyacente, lo que produciría una correlación entre ambas características. En este estudio nos propusimos examinar la distribución espacial y potencial relación entre la diversidad genética neutral y la diversidad química de la maleza invasora Mikania micranta (Asteraceae) en sus poblaciones nativas. Para ello, analizamos la diversidad genética de 13 poblaciones mexicanas del Atlántico y el Pacífico con seis microsatélites específicos y la comparamos con la diversidad de terpenoides de un estudio realizado previamente. Encontramos mayor estructura y diversidad genética en las poblaciones del Atlántico que en las del Pacífico. La mayor parte de la variación genética está dentro de las poblaciones (43%), aunque una proporción importante se encuentra entre las regiones. La diferenciación entre Atlántico y Pacífico se encontró de manera consistente en los análisis de cúmulos, de componentes principales y Bayesiano. Una prueba de Mantel mostró que hay un patrón de aislamiento por distancia en las poblaciones del Atlántico (r2=0.478, P=0.002). No encontramos una correlación entre las distancias genéticas y químicas. Nuestros resultados sugieren que han ocurrido distintos procesos biogeográficos en las dos regiones y esto se refleja en los marcadores genéticos y químicos. 
Microsatélites, genética de poblaciones, estructura espacial, especie invasora, terpenoides, mosaico geográfico
ID: 977
Resumen:
EFECTO DE LA FRAGMENTACIÓN DEL HÁBITAT SOBRE LA DIVERSIDAD GENÉTICA DE BROSIMUM ALICASTRUM 
La fragmentación del hábitat, producto de actividades antropogénicas, es uno de los principales problemas que enfrentan los bosques tropicales secos del mundo. Se ha demostrado que este proceso en el que el bosque continuo es transformado en parches pequeños y aislados, afecta negativamente a las poblaciones de plantas. En general se espera una reducción de la diversidad genética y aumentos significativos de la endogamia en sitios de bosque fragmentado. Se espera que el aumento en la endogamia se refleje en bajos desempeños de la progenie comprometiendo la regeneración y sobrevivencia de las poblaciones naturales. Las plantas dioicas, al ser obligatoriamente exocruzadas pueden ser más vulnerables a la fragmentación, sin embargo los efectos genéticos de la fragmentación en estas plantas en bosques tropicales ha sido poco estudiado. En este trabajo evaluamos el efecto de la fragmentación del hábitat sobre la proporción sexual, estructura genética y el vigor de la progenie de Brosimum alicastrum en la Reserva de la Biosfera Chamela-Cuixmala, México. Los resultados muestran que no existen sesgos en las proporciones sexuales esperadas (1:1) con relación al hábitat. Para el vigor de progenie no se encontraron diferencias significativas entre condiciones de hábitat ni para la probabilidad de germinación, ni para el tiempo de emergencia. Sin embargo, en los parámetros de crecimiento, la progenie de árboles de bosque continuo presenta mayor crecimiento, un mayor número de hojas y área foliar que las de bosque fragmentado. La riqueza alélica no difiere entre adultos y progenie, pero si entre la condición del hábitat siendo mas diversas genéticamente las poblaciones de bosque continuo. Nuestro trabajo demuestra efectos negativos de la fragmentación sobre la diversidad genética y el vigor de la progenie de plantas dioicas. 
Fragmentación del hábitat, plantas dioicas, diversidad genética, vigor de progenie, conservación
ID: 1002
Resumen:
ABUNDANCIA Y DISTRIBUCIÓN DE DOS ESPECIES DE MAMMILLARIA EN EL CERRO “LA MESA REDONDA”, JALISCO 
Las contribuciones sobre ecología y conservación de la familia Cactaceae, han ido en aumento en los últimos años (Fuentes-Mayo, 2012); sin embargo, para algunas regiones de nuestro país estos estudios son escasos, tal es el caso de la región Altos Norte del estado de Jalisco (Santana et al., 1987; Arreola-Nava, 1996; Larios-Ulloa, 2010). En el presente trabajo de investigación se realizó un estudio de la abundancia y distribución de dos especies de Mammillaria endémicas del cerro “La Mesa Redonda”, municipio de Lagos de Moreno, Jalisco, México; zona que se caracteriza por una diversidad de especies vegetales pero sometidas a eventos de perturbación. El objetivo fue determinar patrones de densidad, frecuencia y distribución de Mammillaria crinita y M. polythele cactáceas endémicas del Cerro “La Mesa Redonda” y establecer propuestas para su conservación. El estudio se realizó a través de un solo transecto horizontal de dos Km de largo por cuatro m de ancho en las laderas de la cara norte de dicho cerro. Los resultados obtenidos mostraron que M. crinita presentó una población total de 332 individuos (densidad de 0.0020 ind. m-2), y se distribuye de los 1987 a 2011 msnm; en contraste, para M. polythele un total 88 individuos (densidad de 0.0005 ind. m-2) fueron registrados y su distribución es desde los 1981-2022 msnm. La frecuencia (Fr) obtenida para M. crinita fue 15.3 y para M. polythele Fr=4.0, los patrones de distribución registrados sugieren que ambas especies son rupícolas, la forma de crecimiento de M. crinita es agrupada, mientras que para M. polythele es individual. Se concluye sobre la necesidad de realizar estudios posteriores sobre atributos demográficos de otras especies de cactáceas en el cerro “La Mesa Redonda” para establecer propuestas de aprovechamiento y conservación. 
Cactaceae, conservación, endémicas, densidad, frecuencia
ID: 1006
Resumen:
DIFERENTES COMPORTAMIENTOS EN EL ÉXITO REPRODRUCTIVO POR FACTORES ECOLÓGICOS Y GENÉTICOS EN DOS ORQUÍDEAS SIMPÁTRICAS DE LA MIXTECA OAXAQUEÑA 
Numerosas orquídeas presentan un bajo éxito reproductivo traducido en una baja producción de frutos y viabilidad en semillas. Este bajo éxito puede tener un factor ecológico (limitación por polinizadores) y genético (depresión por endogamia o exogamia). El objetivo de este estudio es explorar las posibles causas del bajo éxito reproductivo en Prosthechea michuacana (Lex.) WE Higgins y P. varicosa (Bateman ex Lindl.) WE Higgins. Exploramos estos factores en dos orquídeas simpátricas con las mismas temporadas de floración y morfología florales que sugieren comparten polinizadores y presentan bajo éxito reproductivo. Para lograr nuestro objetivo se realizaron cruzas controladas en campo y pruebas de germinación in vitro, y evaluamos los costos asociados con el bajo éxito reproductivo. Auto-polinización espontánea y agamospermia no formó frutos. Los valores de fructificación más bajos se presentaron en polinización natural para ambas especies, y el más alto en polinización cruzada en P. michuacana en todo lo evaluado, y en autogamia en P. varicosa con excepción de la germinación donde fue polinización cruzada. No hubo diferencias estadísticas en autogamia y geitonogamia para ambas especies. Se obtuvo diferencias en autogamia+geitonogamia vs xenogamia en P. michuacana, y no en P. varicosa. Los costos asociados al bajo éxito reproductivo fueron más altos en limitación de polinizadores para P. michuacana e hibridación para P. varicosa. Ambas especies presentan limitación por polinizadores. El sistema de apareamiento indica que P. michuacana es autógama, y P. varicosa no pudo reconocerse. Detectamos depresión por exogamia en ambas especies y depresión endogámica en P. michuacana. Es posible flujo de polinios entre ambas especies. Es posible la hibridación y las diferencias entre las cruzas reciprocas sugiere el papel de factores maternos. Concluimos que el bajo éxito reproductivo en estas dos especies tiene factores ecológicos y genéticos. 
Sistemas de apareamiento, bajo éxito reproductivo, depresión por endogamia, depresión por exogamia, hibridación, Orchidaceae
ID: 1071
Resumen:
EFECTO DE ESTADIOS SUCESIONALES CONTRASTANTES DEL BOSQUE TROPICAL SECO DE CHAMELA, JALISCO SOBRE LA ESTRUCTURA DEL CANTO DE SMILISCA BAUDINII 
Para los anuros, la comunicación acústica es la principal herramienta para la selección de pareja y delimitar territorio, por lo que cualquier modificación en la estructura del canto puede tener consecuencias directas en la adecuación de los organismos. Esta característica ha evolucionado bajo las condiciones naturales que presentan los bosques en los que habitan, además de esto, se ha demostrado que aquellos individuos que se desarrollan en hábitats conservados son morfológica y fisiológicamente diferentes, presentando cabezas más grandes y células de mayor tamaño así como en mayor densidad en el área preóptica hipotalámica y la amigdalina medial por lo que, modificaciones en el hábitat, puede reflejarse en la estructura del canto. El presente trabajo evalúo la forma en la que el hábitat afecta la estructura del canto de la rana Smilisca baudinii, para lo cual se seleccionaron 6 sitios de muestreo dentro del bosque tropical seco de Chamela, Jalisco, con dos tratamientos, tres sitios de sucesión tardía y tres de la sucesión temprana, de cada sitio se obtuvieron 3 individuos machos adultos, los cuales fueron grabados por un periodo de 60s. Los cantos grabados fueron analizados con el programa RavenPro1.5. Para los análisis se tomó la duración del canto (ms), el intervalo entre canto (ms) y la frecuencia (KHz), estos datos fueron comparados entre tratamientos. Los análisis mostraron una clara diferenciación en la estructura del canto entre los dos tratamientos en la frecuencia dominante (FD; P=0.0432) y en Frecuencia de mayor amplitud (FA; P=0.0055). Siendo la FD más baja y la FA más alta en los sitios de sucesión temprana del bosque. Las diferencias en la FD y en la FA reflejan la capacidad de esta especie para modificar la estructura de su canto como una forma de adaptarse a las condiciones del ambiente. 
Vocalización, anuros, fragmentación, bosque tropical
ID: 1177
Resumen:
POLINIZADORES ESPECIALISTAS VS. GENERALISTAS: EFECTO EN EL ÉXITO REPRODUCTIVO Y FLUJO GÉNICO DE UN CACTUS COLUMNAR DEL DESIERTO SONORENSE 
Stenocereus thurberi es un cactus columnar con amplia distribución en el noroeste de México. La fenología y el éxito reproductivo pueden ser muy variables en espacio y tiempo, tanto por la variación climática como por la abundancia y tipo de polinizadores. La variación clinal en la duración de la floración (cuatro meses en la población sureña y solo dos meses en la norteña) y el esfuerzo reproductivo, sugieren presiones selectivas en el tiempo de arribo de los polinizadores migratorios, clima, y economía de recursos en un ambiente desértico. Experimentos de exclusión muestran que S. thurberi tiene un sistema reproductivo xenógamo obligado. Existen diferencias significativas en el tiempo, tipo y eficiencia relativa de los polinizadores entre sitios. En las poblaciones norteña y central el éxito reproductivo depende del murcielago nectarivoro Leptonycteris yerbabuenae (polinizador especializado). En la población sureña, los polinizadores generalistas (aves e insectos) son frecuentemente más efectivos. La limitación de polen en la población sureña está relacionada con diferencias temporales en la abundancia de los polinizadores y/o el tiempo de su llegada a los sitios, dado su carácter migratorio. La xenogamia junto con la alta movilidad de los polinizadores (y también con una alta dispersión por murciélagos) tiene un fuerte efecto en la estructura y diversidad genética. El flujo génico entre poblaciones (Nm(?)= 1.22 y Nm(FST) = 1.03) ha sido suficiente para evitar diferenciación poblacional y explica porque la mayor parte de la variación genética de la especie se encuentra al interior de las poblaciones. En conclusión, los factores ecológicos como cambios en el comportamiento de los polinizadores y dispersores de semillas, y el desfase en el tiempo de floración y fructificación entre poblaciones pueden afectar el flujo génico de las poblaciones de S. thurberi jugando un papel importante en la biología evolutiva de esta especie emblemática del Desierto Sonorense. 
Cactaceae, estructura genética, fenología reproductiva, murciélagos, polinización, variación espacio-temporal
ID: 1182
Resumen:
DISTRIBUCIÓN, VARIACIÓN MORFOLÓGICA Y ESTRUCTURA POBLACIONAL DEL SAGUARO (CARNEGIEA GIGANTEA (ENGELM.) BRITT. & ROSE): UN ÍCONO DEL DESIERTO SONORENSE 
Se presenta un estudio monográfico sobre la ecología del saguaro, una especie emblemática del Desierto Sonorense. Su distribución potencial parece estar determinada por factores climáticos entre los que se cuentan temperaturas mínimas invernales, la precipitación veraniega y la irradiancia. Existe una gran variación entre poblaciones en las características morfológicas de tamaño, forma, espinescencia y rasgos de costillas. Estas diferencias, estadísticamente significativas, no sólo se presentan en las características de los adultos reproductivos sino que son evidentes en los patrones de desarrollo ontogenético. Con la excepción de las características de número y forma de las costillas, no se encontraron patrones geográficos o climáticos consistentes en los rasgos morfológicos. La variación en el número y forma de las costillas parece obedecer a la asociación entre las relaciones superficie-volumen y la economía de agua. Las poblaciones en los ambientes más mésicos crecen más rápido que aquellas en ambientes más xéricos. Aun cuando el criterio de selección de las poblaciones fue la elevada densidad aparente y la prominencia, existe una enorme variación en las densidades poblacionales en las 16 poblaciones estudiadas: desde 5 hasta más de 200 ind ha-1. La distribución de clases de tamaño y/o edad, no sigue en ninguna población una estructura estable. El reclutamiento tiene una clara componente episódica con numerosos picos. La frecuencia de reclutamiento es sumamente variable: desde menos de 6, hasta más de 12 años en promedio entre los eventos de reclutamiento. Muestra alta correlación con fenómenos ENSO fuertes. No se encontró el agente causal que dispara el reclutamiento masivo, aunque es muy probable que sean periodos de lluvias altas y constantes durante el verano, o durante varios veranos sucesivos. Se concluye con proyecciones de investigación futura incluyendo la genómica del saguaro 
Morfología, nicho, estructura de edades, ENSO, reclutamiento
ID: 1183
Resumen:
SUPERVIVENCIA, CRECIMIENTO Y REPRODUCCIÓN DEL ÁRBOL INVASOR TAMARIX RAMOSISSIMA, EN EL ESTADO DE SONORA 
En México, se desconoce cuál es el tamaño poblacional y las tasas de crecimiento poblacional de la mayoría de las especies invasoras. Tamarix ramosissima es un árbol invasor en hábitats ribereños del norte de México y sur de EUA, que ha causado alteraciones en los ecosistemas que invade. Destaca la reducción en la abundancia y diversidad de plantas y animales. El objetivo de este estudio fue cuantificar las tasas vitales de T. ramosissima, para evaluar su dinámica poblacional. En particular, se cuantificó la tasa de germinación de semillas, la probabilidad de supervivencia, y la tasa de crecimiento de las plántulas y juveniles, y los valores reproductivos de adultos en parcelas establecidas dentro de la Reserva Forestal Nacional y Refugio de Fauna Silvestre Ajos-Bavispe, en Sonora. Se realizaron censos demográficos semestralmente durante dos años (2010-2012). A los árboles marcados les medimos el diámetro a la altura del pecho, la altura, y el ancho y largo de la copa para estimar su crecimiento. Encontramos una alta tasa de supervivencia en adultos (> 90%), pero la supervivencia en plántulas y juveniles fue extremadamente baja (< 1%). El crecimiento varió dependiendo de la época (lluvias o secas); los adultos en época de lluvias producen una alta cantidad de ramas que incrementan la biomasa individual. La baja supervivencia de plántulas y juveniles puede explicarse en parte por su incapacidad de sobrevivir inundaciones por mucho tiempo. La mayoría de los árboles adultos produjeron flores y semillas. Aunque observamos la formación extensa de tapetes de plántulas, ninguna de éstas sobrevivió a la temporada de secas, lo que indica una tasa de reclutamiento muy baja. El desarrollo de modelos poblacionales con los datos presentados nos permitirá determinar la tasa de crecimiento poblacional de este árbol invasor, y el análisis de su dinámica poblacional permitirá sugerir estrategias de control. 
especie invasora, Tamarix, demografía, dinamica poblacional
ID: 1189
Resumen:
DIETA DE EPTESICUS FUSCUS EN UN BOSQUE TEMPLADO DE JALISCO, MÉXICO 
Eptesicus fuscus es un murciélago insectívoro aéreo perteneciente a la familia Vespertilionidae, de amplia distribución, desde Canadá hasta Venezuela, Colombia y las Antillas. Existen numerosos trabajos sobre su dieta para el Norte del continente, en dónde se reconoce que los insectos duros son su principal fuente de alimento, sin embargo para Latinoamérica y México en particular no hay trabajos sobre el tema. Por lo que el objetivo del presente estudio es identificar los principales componentes de su dieta en el Área de Protección de Flora y Fauna La Primavera. El muestreo se llevó a cabo en 3 sitios, desde Noviembre 2010 hasta Noviembre 2014. Se utilizaron 10 redes de niebla, 5 asociadas a cuerpos de agua y 5 entre la vegetación, activas de 3 a 5 hrs a partir del ocaso con revisiones cada 30 minutos. A todos los individuos se les tomaron los datos convencionales. Para la obtención de muestras, se colocaron en bolsas de manta individual durante una hora en un lugar cálido para su posterior liberación. Se capturaron 103 individuos y se obtuvieron 64 muestras contenidas en tubos eppendorf con alcohol. Su procesamiento se llevo a cabo por observación directa en un estereoscopio, vaciándose sin tamizar en cajas de petri, separando las estructuras anatómicas entomológicas así como también los restos de plantas y otros elementos encontrados. Se almacenaron individualmente por Items en bolsas de celofán transparente para su posterior identificación taxonómica. Registramos 4 órdenes: Coleoptera, Trichoptera, Hemiptera y Orthoptera; 4 familias: Carabidae, Scarabaeidae, Curculionidae y Pentatomidae; 1 género: Phyllophaga. El orden y la familia más abundante fueron Coleoptera y Scarabaeidae contrastando contra Orthoptera, Carabidae y los restos vegetales como los menos frecuentes. Se anexan 2 nuevas familias al consumo de la especie: Curculionidae y Carabidae. 
Eptesicus fuscus La Primavera Jalisco
ID: 1192
Resumen:
ASPECTOS POBLACIONALES DE RAPACES DIURNAS, EN EL CAÑÓN DE FERNÁNDEZ, LERDO, DURANGO, MÉXICO 
En este estudio se evaluaron los aspectos poblacionales de las rapaces diurnas, como lo son la densidad, abundancia, diversidad, distribución, estacionalidad, estatus de conservación y amenazas potenciales en el Parque Estatal Cañón de Fernández, en Lerdo Dgo. El trabajo se realizó por medio de transectos de ancho variable (Martella et al. 2012). En el cual se obtuvieron un total de 416 regi ion hali Buteogaef, una divers totales, la stros del total de ellos se identificaron en 13 especies de aves rapaces, 6 de las cuales se encuentran en alguna categoría de Riesgo según la NOM-059-SEMARNAT-2010. Las especies que fueron identificadas son Cathartes aura, Coragyps atratus, Pandaetus, Falco columbarius, Falco sparverius, Accipiter striatus, Accipiter cooperii, Buteo lineatus, Buteo nitidus, Buteo jamaicensis, llus anthracinus, Parabuteo unicinctus y Buteo albonotatus. Así mismo se obtuvo por el índice de diversidad de Margalidad 1.99 especies en el área, lo cual indica que es una zona con baja diversidad de rapaces. Otoño resulto ser la estación con mayor número de especies, con un total de 11, seguida de invierno la cual registro 7 especies. En cuanto a la cantidad de registros invierno fue el mejor con un total de 316, lo cual indica que en ese periodo se congregan en la zona muchos individuos en busca de refugio y alimento. El alto grado de heterogenidad en el paisaje, debido a cambios antropogénicos, son determinantes en estructura de la comunidad de rapaces, en su diversidad, abundancia y distribución. Se identificó la problemática de estas aves, y se proponen estrategias para su conservación, como el mantenimiento de sitios como este, lo cual resulta fundamental, en conservación de aves, ya que las especies hacen uso de ellos en sus rutas migratorias. abras clave: rapaces, Cañón de Fernández, diversidad, densidad, especies. jueves, 23 de abril de 2015, 5:15:00 PM, Sala: 2 Eje temático: Ecología de Poblaciones

Resumen: 
DEFOLIACIÓN Y ÉXITO REPRODUCTIVO EN PLANTAS: EL CASO DE LA PALMA BRAHEA ACULEATA EN LA SELVA BAJA DE SONORA
es una especie de palma hermafrodita, endémica del noroeste de México. Las hojas de esta palma representan un producto forestal no maderable ampliamente utilizado en la construcción de techos de casas y artesanías, por lo que es consicomo una especie amenazada. Para este tipo de especies es importante conocer los efectos de una cosecha sostenida y de alta intensidad. El objetivo de este estudio es conocer los efectos que causa la cosecha intensa de hojas sobre atributos foliares y el ivo de esta especie. Entre 2011-2013 se estableció un experimento, aplicando cosechas anuales a distintas intensidades en individuos reproductivos de poblaciones naturales de B. aculeata en la Reserva Sierra de Álamos, Sonora. A partir de 2014 se iuna cosecha con una frecuencia semestral simulando el manejo tradicional que se da en el área. Se registraron el largo de la lámiión de hojas, así como producción de flores y frutos, y la proporción frutos/flores. Se encontró que en promedio el tamaño de hojas tanto para el primer y segundo evento en 2014, la cosecha no afecta el tamaño de las hojas (promedio 60±0.92 y 61±0.83, ivamente) y no difieren entre eventos. La misma respuesta se observó para la producción de hojas nuevas (promed Pal la
Resumen
ID: 1194
autoresini.com Brahea acu derada éxito reproduct nició na y producc respectio 18±0.7038 Y 18±0.8724). Respecto a los atributos reproductivos se observa una disminución significativa en la producción de flores, frutos y en la proporción frutos/flores con el aumento de la cosecha. Sin embargo no existen diferencias entre el primer y segundo evento de cosecha. Es necesario realizar estudios de largo plazo que permitan estudiar los efectos sobre el éxito reproductivo y potencialmente sobre la dinámica de la población. Este tipo de estudios puede contribuir a determinar las cosechas óptimas sustentables y al manejo y conservación de la especie. 
productos forestales no maderables, cosecha sustentable, atributos foliares, atributos reproductivos
ID: 1236
Resumen:
RELACIÓN DE LOS PERFILES QUÍMICOS DE POBLACIONES DE PERSEA AMERICANA VAR. DRYMIFOLIA CON LA HERBIVORÍA 
En poblaciones de plantas es frecuente que la variación química entre los individuos sea discreta, esto es, que haya grupos de individuos, con perfiles fitoquímicos distintos. Es bien sabido que la química de la planta limita el crecimiento y la reproducción de los herbívoros y determina la capacidad de defensa de determinados fenotipos influyendo en los patrones multidimensionales de las interacciones bióticas de las plantas. Persea americana var. drymifolia produce frutos que se consumen y comercializan localmente y se usa como pie de injerto para el cultivo de “Hass”; una de las maneras de rescatar su riqueza es a través del establecimiento de bancos de germoplasma. El objetivo de este trabajo es relacionar sus perfiles químicos específicos con el daño por herbivoría. Nosotros analizamos la química foliar por medio cromatografía de gases-masas y medimos la herbivoría por medio de fotografía puntual. Se muestrearon 54 accesiones de 7 municipios de las poblaciones del aguacate criollo localizadas en el Banco de Germoplasma de la Unidad de Agricultura Biotecnología de la Facultad de Agrobiología “Presidente Juárez” de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo en Uruapan Michoacán, México. Como resultados encontramos en un diagrama de cúmulos que los árboles con más del 20% de daño y los árboles que sin daño se separan del resto de los grupos con 20% de disimilitud; el análisis de Kruskal-Wallis mostró que hay diferencias significativas de daño entre las los sitios de colectas. Estas diferencias de daño están relacionadas principalmente con concentraciones específicas de Estragol, L-?-Pineno, Germacreno D, Eugenol, metil éter, Cariofileno y ?-Tocoferol, en determinadas concentraciones se observa que estos compuestos actúan como repelentes o atrayentes de los herbívoros. Estos resultados nos muestran en el aguacate criollo los perfiles químicos específicos están relacionados con el ataque de los herbívoros. 
Aguacate criollo, germoplasma, perfiles químicos, herbivoría, accesiones
ID: 1249
Resumen:
CAMBIOS EN DISPONIBILIDAD DE RECURSOS DEL SUELO DE MATORRAL DESÉRTICO TRANSFORMADO A SABANA DE BUFFEL 
El cambio de uso de suelo puede llevar a la degradación de terrenos naturales al modificar el funcionamiento sobre disponibilidad y almacenaje de recursos del suelo. En este trabajo se describe cómo la transformación de matorrales desérticos a sabanas de zacate buffel afecta los almacenes de recursos del suelo en la región central de Sonora. Para estudiarlo, se seleccionaron parcelas en el matorral bajo el dosel de árboles y espacios abiertos sin cobertura vegetal aparente, y en la sabana de buffel bajo la misma especie de árbol, inter-espacio y bajo el zacate Buffel. Se evaluó el nitrógeno total y disponible del suelo, asíecomo los reservorios de agua en el suelo a diferentes profundidades durante tres años. Con la transformación hubo una reducción en la diversidad vegetal funcional, pasando de un ecosistema dominado por árboles y arbustos que generan islas de fertilidad y espacios abiertos, a una sabana de buffel dominada por buffel y espacios abiertos. Nuestros resultados indican una pérdida anual de 12.5 kg N ha-1 debido a la transformación a sabana de Buffel. La humedad del suelo indican que en la parte superficial del suelo, los espacios abiertos tienen más humedad, pero en la parte profunda a 2 m la cubierta vegetal de los árboles y buffel almacenan más agua. Nuestros resultados preliminares permiten sugerir que el cambio de matorrales a sabanas de buffel ha llevado a una disminución de recursos del suelo, que ha afectado los reservorios de nitrógeno y agua. Además también ha afectado las propiedades físicas del suelo que son de importancia para la fertilidad y el perfil del agua del suelo, con importantes implicaciones en el funcionamiento del ecosistema. 
zonas áridas, agua en suelo, nitrógeno en el suelo, degradación, cambio de uso de suelo
ID: 654
Resumen:
INTERACCIONES BIÓTICAS Y DE NUTRIENTES EN SUELOS DE LA VEGETACIÓN DEL RÍO SAN MIGUEL, SONORA 
El agua en los hábitats ribereños de las zonas áridas es el factor más limitante, donde la presencia de cauces temporales y/o permanentes de agua, contribuyen a estables sitios para la biodiversidad del suelo, plantas y animales. En los márgenes del río se desarrolla la vegetación ribereña y la vegetación aledaña es el mezquital. El objetivo del estudio fue determinar y relacionar propiedades físicas, concentración de nutrientes y componentes bióticos tales como carbono microbiano (Cmic), número total de esporas (NTE) y micelio externo de hongos micorrízicos arbusculares (HMA) del suelo asociado a especies dominantes de la vegetación ribereña y mezquital de cuatro sitios del Río San Miguel, Sonora. Se encontraron relaciones positivas significativas en la vegetación ribereña y mezquital, entre el Cmic y materia orgánica (MO), carbono (CT), nitrógeno (NT) y fósforo (PT). En la vegetación ribereña se encontraron correlaciones positivas entre la humedad y el NTE y ME de hongos micorrízicos (HMA), mostrando mayores cantidades de NTE y ME respecto al otro tipo de vegetación. Para el mezquital se encontró relación positiva entre el Cmic y el pH. Las propiedades físicas y concentración de nutrientes en suelos de los distintos tipos de vegetación son determinantes para los procesos biológicos que ocurren en cada uno. En el mezquital, el pH es un regulador importante de la actividad microbiana, en donde la acidificación causa su disminución. La humedad es un factor importante para las esporas de los HMA en vegetación ribereña de zonas áridas, dónde la alternancia de períodos de humedecimiento y secado, estimula su desarrollo. Dichas relaciones influyen en el mantenimiento de los tipos de vegetación dentro de los hábitats ribereños en las zonas áridas. 
zonas áridas, suelo, nutrientes, vegetación ribereña, hongos, micorrizas, biomasa microbiana
ID: 697
Resumen:
PATRONES HÍDRICOS DE ESPECIES ARBÓREAS EN UN GRADIENTE DE PRECIPITACIÓN, EN LA PENÍNSULA DE YUCATÁN 
Una forma de conocer el estado hídrico de la planta es medir el potencial hídrico del xilema (?x), el cual es influenciado por la disponibilidad hídrica en el ambiente y está directamente relacionado con características fisiológicas como: densidad de madera (DM), contenido relativo de agua en la madera (CRA) y área foliar específica (AFE). Considerando lo anterior se determinó el ?x y su relación con DM, CRA y AFE de 16 especies arbóreas, en tres sitios considerando un gradiente de precipitación de 700, 1000 y 1200 mm-año-1, entre estaciones (Nortes, Secas, Lluvias) y tamaños diamétricos (temprano < 10cm, maduro ? 20cm). Los resultados preliminares corresponden a la estación de lluvias, basándose en los patrones hídricos se determinaron cuatro grupos. a) Especies de madera suave (0.35-0.50 gcm-³): Bursera simaruba, Thevetia sp, Spondias sp, CRA: 64% ±0.05, ?min= -0.7MPa ±0.03, AFE: 167.89cm²g-1 ±15.97. b) densidad intermedia (0.57-0.69 gcm-³): Piscidia piscipula, Metopium brownei, Byrsonimia crassifolia, CRA: 61% ±0.01, ?min=-1.58 MPa ±1.57, AFE: 104.58 cm²g-1 ±7.22. c) densidad intermedia (0.57-0.69 g cm-³): Diospyros cuneata, Guazuma ulmifolia, Gymnopodium floribundum, Cordia dodecandra, Ehretia tinifolia, Leucaena leucocephala, Lysiloma latisiliquum, con ?min=-0.72 MPa ±0.24, CRA: 52% ±0.01, AFE: 141.91 cm²g-1 ±18.41. d) madera dura (0.79-0.84 g cm-³): Brosimum alicastrum, Chrysophyllum mexicanun, Manilkara zapota, CRA: 48% ±0.02, ?min=-0.97 MPa ±0.07, AFE: 130.80 cm²g-1 ±5.81. De acuerdo al gradiente, el sitio con menor precipitación presento mayor ?x, CRA y AFE. Las categorías diamétricas presentaron una relación directa con el ?x y CRA. Los patrones hídricos indican la existencia de cuatro grupos, la DM es un parámetro importante para su clasificación, pero la medición de ?x, CRA y AFE ayudan a delimitar los grupos. El tamaño diamétrico y la precipitación en el sitio, están directamente relacionados con el estado hídrico de las especies estudiadas. 
Relaciones hídricas, Gradiente de precipitación, Especies arbóreas, Grupos funcionales, Selvas secas tropicales
ID: 714
Resumen:
¿FACILITACIÓN A TRAVÉS DEL OLOR?.....INTERACCIONES INTERESPECÍFICAS DEL FRIJOL 
La facilitación es un fenómeno ampliamente reportado entre las plantas, generalmente enfatizado en el efecto de nodrizas sobre la cantidad de recursos como luz, agua, nutrientes, sustrato, o en la protección contra herbívoros. Un mecanismo alternativo, mayormente estudiado en procesos de defensa, pero poco en la facilitación, son los compuestos orgánicos volátiles (COV). Muchos de esos compuestos representan señales de alarma ante la presencia de patógenos, herbívoros o estrés ambiental y, por lo tanto, inducen procesos fisiológicos de señalización que pueden aumentar el éxito de las plantas receptoras mediante un aumento de su nivel de resistencia. Debido a la poca información de co-cultivos que presenten fenómenos de facilitación, los objetivos de este trabajo fueron 1) explorar sistemas de importancia agrícola con posible presencia del fenómeno y, posteriormente 2) buscar evidencia de facilitación a través de COV. Para lograrlo se realizaron co-cultivos de Phaseolus vulgaris (frijol) con Ocimum basilicum (albahaca), Tagetes erecta (cempazúchitl), Coriandrum sativum (cilantro) y Raphanus sativus (rábano). En el frijol se midió el área foliar, daño foliar, producción y tasa de germinación; en el fitopatógeno (Colletotrichum lindemuthianum) se evaluó el porcentaje de germinación de conidios y, por último, se determinaron los COV emitidos por las plantas. En el co-cultivo con albahaca o cempazúchitl, las plantas de frijol incrementaron la tasa de germinación, desarrollo de área foliar y rendimiento, adicionalmente disminuyó el daño por agentes patógenos y el porcentaje de germinación de conidios del fitopatógeno. Los efectos observados pueden ser causados por los COV de la albahaca y cempazúchitl puesto que inhiben el desarrollo de microorganismos patógenos y actúan como promotores del crecimiento en plantas. La facilitación ecológica, a través de compuestos químicos, en intercultivos agrícolas es una alternativa viable para el aumento de la producción y la disminución de enfermedades o herbívoros. 
Facilitación, co-cultivos, compuestos orgánicos volátiles, frijol, producción, defensas
ID: 752
Resumen:
EL PAPEL DE LA MEMORIA INMUNITARIA INNATA EN LA RESISTENCIA CONTRA PATÓGENOS 
Los libros de texto clásicos en inmunología, señalan que solamente los vertebrados poseen una respuesta inmunitaria de memoria porque tienen células B, T y producen anticuerpos específicos contra los anticuerpos. Sin embargo, los inmunólogos evolutivos proponen que la presión constante del mismo tipo de patógeno en las poblaciones de hospederos debería favorecer una respuesta de memoria análoga en función en vertebrados e invertebrados. De acuerdo a esto, en invertebrados recientemente se reportó una mejor protección ante un segundo reto inmunitario específico después de un primer reto, y que esta protección es de corta y larga duración, es decir, funcionalmente similar a la memoria de vertebrados. Esto se conoce como memoria innata y actualmente hay un gran interés por estudiar sus beneficios y mecanismos, pero son tal vez sus mecanismos los menos estudiados. Por lo tanto, analizamos si ocurre la memoria innata y sus mecanismos usando como modelo al lepidóptero Galleria mellonella. Para esto inyectamos larvas (n = 100) con una dosis subletal (DL20) de Micrococcus lysodeikticus y después de 10 días se expusieron a una dosis letal (DL100). El grupo control (n = 100) fue expuesto a una sola dosis letal (DL100). Nuestra predicción fue que si existía memoria innata las larvas con dos retos deberían tener una mejor respuesta inmunitaria que las larvas que recibieron un reto (que no tuvieron la oportunidad de generar memoria). Encontramos que el grupo experimental tuvo más hemocitos que el grupo control, pero no hubo diferencias significativas en la actividad de proFenoloxidasa y Fenoloxidasa, dos moléculas clave de la respuesta de melanización contra patógenos. Además, tampoco encontramos diferencias en la actiividad lítica o el peróxido de hidrógeno. Esto sugiere que la respuesta celular, mediada por hemocitos es un mecanismo que favorece la memoria innata y la resistencia de estos insectos contra patógenos. 
inmunología evolutiva, ecoinmunología, memoria innata, resistencia contra patógenos
ID: 790
Resumen:
INFLUENCIA DE LA ONTOGENIA EN LA PRODUCCIÓN DE DEFENSAS QUÍMICAS DE DOS GRUPOS FUNCIONALES DE PLANTAS 
Las plantas desarrollan estrategias de defensa en respuesta al daño que ocasionan las heridas mecánicas y el ataque de herbívoros. Pocos estudios se han enfocado en las respuestas tempranas de la ontogenia, mucho menos en diferentes grupos funcionales de plantas. En el presente trabajo se analizaron las respuestas de defensa química en estados tempranos de la ontogenia en dos especies de diferentes grupos funcionales, Piscidia piscipula y Clitoria ternatea, como respuesta a la herbivoría simulada. Se establecieron exclusorios donde se mantuvieron 80 plántulas de Clitoria ternatea y Piscidia piscipula, de 20 días de edad, dividiéndolas en dos tratamientos: control (0% herbivoría) y herbivoría simulada (50% defoliación) (n tratamiento= 38-42). Así mismo, se cuantificó la producción de fenoles totales en hojas, tallo y raíz a lo largo de la ontogenia. En la mayoría de los casos se presentó un crecimiento compensatorio en ambas especies, sin embargo, una respuesta subcompensatoria se observó en RGRÁrea foliar. En la producción de fenoles totales tampoco se presentaron diferencias entre especies y tratamientos de herbivoría. Asimismo conforme incrementó la edad de las plántulas, aumentó la cantidad de fenoles foliares, sobretodo en P. piscipula. Notablemente ambas especies mostraron una alta capacidad compensatoria a pesar de la producción de defensas químicas. Es posible que la ausencia de diferencias de asignación de recursos haya sido minimizada por la misma familia a la cual pertenecen y no así por sus grupos funcionales. Sugerimos que un papel determinante de la ecología evolutiva tenga una función preponderante en estas respuestas, más allá de la ontogenia misma. 
Herbivoría, fenoles totales, capacidad compensatoria, asignación de recursos
ID: 805
Resumen:
DIVIDE Y VENCERÁS: ESTRATEGIAS DE TOLERANCIA Y RESISTENCIA DE DOS FABÁCEAS ARBÓREAS 
Los bosques tropicales secos están compuestos por plantas que han desarrollado diversas adaptaciones para soportar el efecto ambiental de estrés que representa la escasez de agua. La herbivoría, siendo uno de los factores más determinantes en la composición de las selvas tropicales, genera que las plantas que crecen en estos sitios desarrollen diferentes estrategias, divididas en tolerancia (crecimiento compensatorio) y resistencia (metabolitos secundarios) y que pueden llegar a tener una relación negativa, por tanto un compromiso entre ambas. El objetivo general del estudio fue analizar el efecto de la herbivoría en las respuestas de tolerancia y resistencia en plántulas de dos especies fabáceas arbórea, Caesalpinia pulcherrima y Leucaena leucocephala. Durante 90 días se analizaron las respuestas de crecimiento y producción de defensas químicas en plántulas de 20 días. Se aplicaron dos tratamientos de herbivoría: tratamiento control n= 20-28 (sin herbivoría) y herbivoría simulada n= 20-28 (herbivoría al 50%). Además, se estimaron parámetros de crecimiento tales como RGRbiomasa, RGRaltura, RGRdiámetro y producción de hojas. En todos los casos se presentaron respuestas de crecimiento compensatorio ambas especies. Sin embargo, L. leucocephala presentó mayores tasas de crecimiento en altura y diámetro; y producción foliar, aunque en detrimento de su producción de fenoles foliares. El mismo patrón inverso entre crecimiento y defensas químicas se encontró en C. pulcherrima. A nuestro conocimiento presentamos uno de los primeros reportes de un fuerte compromiso entre tolerancia y resistencia en especies de selvas secas. En este sentido, puntualizamos la necesidad de modificar las teorías de asignación de recursos ya establecidas para ecosistemas de selvas secas. 
Herbivoría, selvas secas, crecimiento compensatorio, defensas químicas, trade off
ID: 839
Resumen:
SANCIONES DEL HOSPEDERO EN EL MUTUALISMO ACACIA-PSEUDOMYRMEX 
En los mutualismos de protección planta-hormiga, la regulación en el intercambio de recursos es fundamental, ya que de estos depende el mantenimiento y la estabilidad del mismo. Sin embargo, existen especies parasitícas que hacen uso de estos recursos sin otorgar ningún servicio a cambio, lo cual puede llegar a ocasionar una desestabilización del mutualismo. Por lo cual, deberían existir mecanismos que ayuden a evitar este fenómeno. Han sido propuestos mecanismos como las sanciones del hospedero : el hospedero controla la actividad del simbiote y sanciona contra parasiticas. Sin embargo, no se ha demostrado que este mecanismo exista en mutualismos planta-hormiga. Por lo cual, nosotros utilizamos el mutualismo de protección planta-hormiga (plantas de Acacia habitadas por hormigas del género Pseudomyrmex) para tratar de responder dos grandes preguntas 1) ¿La planta de Acacia puede identificar a su hormiga mutualista? 2) ¿Puede la planta de Acacia aplicar este mecanismo de sanciones? Ensayos de campo nos demostraron que las plantas de Acacia disminuyen la producción de Néctar Extrafloral (NEF) en cuanto las hormigas mutualistas no se encuentran presentes, así como cuando se encuentra presente la hormiga parasitica. Sin embargo, la planta de Acacia es capaz de restituir la producción de NEF en cuanto se restablece la presencia de las hormigas mutualistas. Como la presencia de la hormiga mutualista aumenta la secreción del NEF en menos que 24hrs, tiempo insuficiente para realizar un servicio de protección detectable por la planta, concluimos que es la identidad de la hormiga y no su actividad protectora, que permite la activación de la secreción del NEF. Por lo tanto, este mecanismo no se puede considerar una sanción del hospedero . Se requieren estudios al nivel mecanistíco para entender la naturaleza de los mecanismos que establecen a los mutualismos. 
Sanciones, Hospedero, Parasitismo, Mutualismo, Nectar Extrafloral
ID: 853
Resumen:
DIFERENCIACIÓN FUNCIONAL ENTRE ESPECIES DE ENCINOS COMO UN MECANISMO QUE EXPLICA SU DISTRIBUCIÓN 
La diferenciación en la distribución de especies a lo largo de gradientes ambientales y su especialización en diferentes hábitats promueve la coexistencia de especies congéneres. En el presente estudio se evaluó sí existe diferenciación funcional entre nueve especies de encinos, como un mecanismo que contribuye a la explicación de su distribución diferencial a lo largo de un gradiente de precipitación. En sitios donde cada una de las especies tiene la mayor abundancia, se caracterizó la temperatura y el contenido de agua en el suelo a lo largo del año. Cada una de las especies se caracterizó a través de atributos morfológicos y fisiológicos. En particular, se midieron el contenido de materia seca en la hoja, valor de Huber, potencial hídrico de la planta al medio día, porcentaje de perdida de conductividad hidráulica, el potencial hídrico del suelo al cual pierden el 50 % hojas, densidad del tallo, capacidad de almacenamiento agua y la eficiencia de uso de agua. Se detectó que de los nueve atributos evaluados en ocho esta diferenciación fue mayor a nivel de especies, que a nivel de la sección. Así mismo, se detectaron dos ejes de covariación funcional que fueron definidos por el conjunto de atributos. El primer eje estuvo definido por la forma de construcción de los tejidos: tejidos densos vs mayor capacidad de almacenar agua. El segundo eje de variación, estuvo definido por la hidráulica del tallo y la caducidad de las hojas. En general, se detectó que las especies más caducifolias y con un xilema más vulnerable a la formación de embolismos se encuentran presentes en zonas que tienen una mayor estacionalidad en la precipitación, por el contrario especies con un xilema más resistente y menos caducifolias se encuentran en zonas con mayor disponibilidad de agua. 
Cuitzeo, Quercus, gradiente ambiental, atributos funcionales, eficiencia de uso de agua
ID: 940
Resumen:
ANÁLISIS DE LA DEPREDACIÓN PRE-DISPERSIÓN DE BELLOTAS EN DOS ESPECIES DEL GÉNERO QUERCUS 
La depredación pre-dispersión de bellotas afecta la viabilidad de las semillas en los encinos, modificando el reclutamiento y la abundancia relativa de las especies que coexisten. Esta depredación se realiza principalmente por larvas de escarabajos del género Curculio, que consumen los cotiledones. El tamaño de la bellota puede ser un factor decisivo en la depredación y la supervivencia del embrión, ya que las bellotas grandes pueden saciar al depredador antes del consumo del embrión, pero también pueden ser más llamativas, estar más tiempo expuestas a la depredación y albergar a más de una larva (superinfestación) que las bellotas pequeñas. En este trabajo se analizaron las diferencias en la depredación pre-dispersión de bellotas en Quercus magnoliifolia y Q. glaucoides, especies dominantes de los encinares secos de Amatlán, Morelos. Se recolectaron 2,076 bellotas de ambas especies durante 2013. Se estimó su volumen y durante un mes de observación se registró la salida de larvas de cada bellota. Se construyeron tres modelos lineales generalizados mixtos para analizar el efecto de la especie y el tamaño de la bellota en la probabilidad de depredación y en la superinfestación; y el efecto de la especie, el tamaño y la superinfestación de la bellota en la supervivencia del embrión. El tamaño de la bellota y porcentaje de depredación fue mayor en Quercus magnoliifolia (4.28±2.01 cm3; 38.8%) que en Q. glaucoides (1.22±0.50 cm3; 25%). La probabilidad de depredación, la superinfestaciòn y la supervivencia del embrión aumentaron significativamente con el tamaño de la bellota, pero el efecto difirió entre especies. Los resultados sugieren que el menor tamaño de las bellotas de Q. glaucoides disminuye la probabilidad de ser depredadas, mientras que el mayor tamaño de las bellotas de Q. magnoliifolia disminuye los efectos de la depredación, permitiendo la supervivencia del embrión en una alta proporción de semillas. 
Depredación pre-dispersión; Quercus; Curculio; tamaño de la semilla; superinfestación
ID: 946
Resumen:
ACTIVIDAD CELULOLÍTICA Y ANTAGONISMO CONTRA MICROORGANISMOS FITOPATÓGENOS DE CEPAS SILVESTRES DE TRICHODERMA SPP. 
Algunas especies del género Trichoderma se caracterizan por producir celulasas que participan en la degradación de la pared celular vegetal, mientras que otras son micoparasíticas eficientes que atacan a hongos fitopatógenos. Ambas cualidades tienen un gran potencial biotecnológico debido a su empleo en procesos industriales y agrícolas. El objetivo del presente trabajo fue evaluar cualitativamente la capacidad de cepas silvestres del género Trichoderma para producir celulasas y su potencial como antagonistas de microorganismos fitopatógenos. Se estudiaron cepas de T. atroviride, T. harzianum, T. gamsii, T. viride, T. viridecens, T. tomentosum, T. koningii, aisladas del estado de Michoacán. La detección de celulasas se realizó inoculando las cepas en medio Vogel sólido (MVS) adicionado con carboximetilcelulosa al 2% (p/v) revelando con rojo Congo después de incubar a 28 °C durante dos días. Se evaluó el antagonismo en cultivos duales en MVS de las cepas de estudio contra cepas de los hongos fitopatógenos Colletotrichum coccodes, C. gloeosporioides, Fusarium mexicanum, F. pseudocircinatum y de los oomycetes Phytoptora cinnamomi y P. capsici. Adicionalmente se realizaron ensayos de inhibición de crecimiento en MVS, en los cuales se habían crecido las cepas de Trichoderma spp. sobre membranas de papel celofán poroso y después de retirar la membrana con la colonia generada, se inoculó a cada uno de los fitopatógenos para evaluar su crecimiento en ensayos independientes. La cepa que presentó la mayor intensidad de producción de celulasas fue T. atroviride seguida de T. harzianum y T. koningii. La cepa de T. atroviride fue la más efectiva para antagonizar e inhibir el crecimiento de todos los fitopatógenos evaluados, seguida de T. harzianum. En su conjunto, los resultados obtenidos muestran que algunas de las cepas evaluadas tienen un gran potencial para la producción de celulasas y para antagonizar a microorganismos fitopatógenos. 
Trichoderma, celulasas, fitópatogenos, antagonismo
ID: 995
Resumen:
CAMBIOS QUÍMICOS EN LA FENOLOGÍA DE LAS FLORES DE MUÉRDAGO (PSITTACANTHUS CALYCULATUS) Y SU POSIBLE RELACIÓN EN LA POLINIZACIÓN 
El muérdago Psittacanthus calyculatus (L.) es una planta parasita que infecta a un amplio rango de arboles de interés comercial y ecológico. P. calyculatus se caracteriza por desarrollar grandes y vistosas inflorescencias de color naranja-rojo brillante, estas flores producen cantidades de néctar rico en azúcares y aminoácidos y posiblemente puede liberar compuestos orgánicos volátiles (COVs). La fenología de la flor comprende un estado inmaduro con botones florales curveados sin abrir, en este estadio, la flor aparentemente no libera ningún COV, sin embargo cuando la flor entra en antesis y en estados más maduros y sus pétalos fueron abiertos, puede liberar una amplia gama de COVs, sintetizar azúcares y aminoácidos, todos estos rasgos podrían contribuir en la atracción de polinizadores que ayudan a la reproducción de P. calyculatus. El objetivo de este trabajo fue analizar la liberación de COVs y la química del néctar en estadios fenológicos jóvenes y maduros de la flor de P. calyculatus. En estadios jóvenes, los patrones de liberación de COVs fueron mayores que en estadios maduros, en ambos prevaleció la liberación mayoritaria de dos compuestos principales: ?-ocimeno y cariofileno, magnificándose ambos en el estado maduro. Con respecto a la química del néctar, sacarosa es el principal azúcar, seguido de glucosa y en ultimo fructosa; tanto la sacarosa y la glucosa se encontraron en mayor concentración en los estadios jóvenes. Encontramos variación en aminoácidos entre cada nivel fenológico sin embargo, aminoácidos altamente energéticos como prolina y alanina fueron más concentrados en los estadios jóvenes. Todos estos novedosos rasgos químicos y dinámicos sintetizados y liberados por la flor de muérdago en estadios jóvenes, podrían contribuir en la atracción de polinizadores de diferente nivel trófico y contribuir en la reproducción de P. calyculatus. 
nectar floral, compuestos orgánicos volátiles, azúcares, aminoácidos, polinización
ID: 997
Resumen:
EVAPOTRANSPIRACIÓN EN UN GRADIENTE SUCESIONAL DE BOSQUE TROPICAL SECO BAJO INFLUENCIA DEL MONZÓN DE NORTEAMÉRICA 
El monitoreo ecohidrológico es fundamental para conocer la dinámica funcional de los ecosistemas. La evapotranspiración (ET) es sensible a cambios estructurales y funcionales de las etapas de sucesión ecológica, representando un indicador importante de la condición del ecosistema. Sin embargo, existe poco conocimiento de cómo los procesos ecohidrológicos varían en gradientes de sucesión. La característica principal de un bosque tropical seco (BTS) es su limitante hídrica. El BTS presenta una dinámica funcional que varía con respecto a la estacionalidad y disponibilidad de agua para la vegetación. La información de sensores remotos permite describir la heterogeneidad estructural y los patrones espaciales del ecosistema mediante índices de vegetación. Este trabajo tiene por objetivo estimar tasas de ET real (ETr), relacionando una fracción de vegetación del ecosistema en función del índice de vegetación mejorado (EVI) y mediciones meteorológicas in situ. El estudio se llevó a cabo durante 29 junio 2013 – 29 junio 2014, donde llovió alrededor del 25% por debajo de la media histórica. Se encontraron diferencias significativas en los flujos de ETr. La ETr para BTS maduro fue 642 mm, zacate Buffel 432 mm, BTS abandonado 539 mm y BTS secundario 501 mm. La ETr promedio diaria fue 1.75 mm d-1, 1.18 mm d-1, 1.47 mm d-1 y 1.37 mm d-1, respectivamente. En este periodo, se observó que el BTS maduro aportó más agua al proceso de ETr y la pradera de zacate Buffel contribuyó con menor cantidad de agua. Durante el monzón se presentan condiciones ideales para el proceso de ET en el BTS del sur de Sonora, México. 
Dinámica funcional, disponibilidad de agua, monitoreo ecohidrológico, sensores remotos, zacate Buffel
ID: 1001
Resumen:
INTERACCIONES ENTRE GRUPOS FUNCIONALES DE HONGOS RIZOSFÉRICOS BENÉFICOS Y EFECTOS EN EL CRECIMIENTO DE MAÍZ 
Ante los efectos negativos que ocasiona el uso de agroquímicos se buscan alternativas que puedan disminuir su impacto y permitan un manejo sustentable de plagas y enfermedades en los agroecosistemas. Una de las alternativas es el uso de microorganismos benéficos, que pueden controlar plagas, enfermedades, y promover el crecimiento vegetal. El uso adecuado de microbios benéficos está limitado por el desconocimiento de las interacciones entre los diferentes grupos funcionales. El trabajo consistió en el estudio de interacciones entre cepas comerciales de hongos micorrícicos arbusculares (Rhizophagus intraradices), hongos promotores del crecimiento y antagonistas (Trichoderma harzianum), y hongos entomopatógenos (Beauveria bassiana) en maíz cultivado en suelo semi-estéril fertilizado bajo condiciones de invernadero. El diseño experimental consistió en la inoculación de microorganismos benéficos de manera individual y en combinación previo a sembrar el maíz, divididos en ocho tratamientos, distribuidos al azar con cinco repeticiones. Las variables independientes fueron el peso radicular y aéreo, además del porcentaje de colonización de R. intraradices en la zona radicular. Los resultados del crecimiento radicular no registraron diferencias significativas entre tratamientos; sin embargo en la parte aérea destaco la interacción entre T. harzianum y B. bassiana sobre las demás; determinando un aumento en el peso del follaje del 23% en comparación con los testigos. La inoculación de estos microorganismos benéficos de manera individual no presentó diferencias significativas en comparación al testigo. Sin embargo, en los tratamientos con presencia de R. intraradices presentaron mayores pesos que el resto de los tratamientos. En cuanto al porcentaje de colonización se identificó que la interacción R. intraradices y B. bassiana obtuvo una mayor colonización; teniendo una posible relación con el aumento en el peso de la parte aérea. El estudio permitirá resaltar la importancia de las interacciones entre microorganismos rizosféricos en el manejo de la nutrición y salud de las plantas. 
Microorganismos benéficos, agroecosistemas, control biológico, cultivo de maíz, promotores de crecimiento
ID: 1010
Resumen:
VARIACIÓN EN EL GROSOR DE LA CORTEZA EN LAS PLANTAS CON SEMILLA 
La variación global en el grosor de la corteza es tradicionalmente explicada como resultado del fuego. Sin embargo, la corteza es una región multifuncional, lo que implica que otras causas, además de la protección contra el fuego, seguramente causan variación en el grosor. Para determinar cómo diferentes funciones de la corteza causan variación en su grosor, se midió el grosor en 711 especies en 180 familias abarcando todos los clados mayores de plantas y 18 ambientes con condiciones ambientales contrastantes en cuanto a precipitación, temperatura y régimen de fuego. El principal rasgo explicando la variación en el grosor de la corteza fue el diámetro del tallo. Los factores ambientales examinados tuvieron una importancia mucho menor que este diámetro. Al estandarizar por el tamaño del tallo, la corteza fue significativamente más gruesa solamente para las especies de gran talla de ambientes con fuego muy frecuente como las sabanas. Reflejando su importancia más allá del fuego, la corteza tendió a ser más gruesa en ambientes más secos, más cálidos y más estacionales, lo que es consistente con su función de almacenamiento. Dentro de las comunidades de plantas estudiadas la variación en el grosor fue mayor que entre comunidades, reflejando diversas estrategias ecológicas dentro de sitios. Dada la gran diversidad dentro de sitios y los múltiples factores selectivos que deben afectar al grosor, en lugar de buscar causas únicas de variación en el grosor (p.e. el fuego), es necesario estudiar las diferentes causas de la variación de este rasgo tan importante de los tallos de las plantas. 
corteza, rasgos funcionales en plantas, alometría, ecología del fuego, tradeoffs
ID: 1088
Resumen:
PEPGMV MODIFICA LA CALIDAD DE SU PLANTA HOSPEDERA FAVORECIENDO SU INTERACCIÓN CON UN HERBÍVORO 
Los virus de plantas como otros patógenos modifican el fenotipo de su hospedero para mejorar su dispersión y transmisión. Se observó, por ejemplo, que los virus cambian el perfil de compuestos orgánicos volátiles (COVs) de su planta hospedera para atraer a su vector. En este trabajo, usamos un insecto no-vector para corroborar si los cambios en el fenotipo en respuesta a la infección son específicos para atraer al vector. Para ello evaluamos la atracción y desempeño de la mosca blanca (Trialeurodes vaporariorum) en chile (Capsicum annuum) al ser infectadas con un begomovirus (Virus del mosaico dorado del chile, PepGMV). Observamos que la mosca blanca prefiere a las plantas infectadas con PepGMV aún sin ser su vector, en jaula y en olfatómetro, excluyendo señales visuales, indicando que T. vaporariorum usa los COVs para identificarlas. Los ensayos de oviposición mostraron la preferencia de T. vaporariorum por plantas infectadas para depositar sus huevos. Al analizar el floema, observamos un incremento en la concentración de aminoácidos en plantas infectadas con respecto a las sanas antes de ser infestadas con la mosca blanca. Sin embargo, en la presencia de huevos y de ninfas (1er instar) tanto en plantas infectadas como en sanas, los niveles de aminoácidos se reducen notablemente respecto a sus controles (plantas no-infestadas). Al cuantificar ácido salicílico (AS) y ácido jasmónico (AJ), encontramos un incremento de los niveles de AS en plantas sanas e infectadas no-infestadas, los cuales se redujeron en la presencia de huevos y ninfas. En contraste, los niveles de AJ no mostraron cambios importantes. Estos resultados muestran que el cambio en el fenotipo de las plantas infectadas con PepGMV no es específico para atraer al vector el virus, sino una respuesta de la planta misma y que pueden proporcionar información a otros insectos herbívoros sobre la planta hospedera. 
insecto no-vector, Begomovirus, PepGMV, mosca blanca, fitohormonas
ID: 1109
Resumen:
ATRIBUTOS BIÓTICOS Y FISICOQUÍMICOS EN UN GRADIENTE DE SUPERVIVENCIA-MORTANDAD DE AVICENNIA GERMINANS EN CAMPECHE 
Cuando la mortandad masiva de mangles responde a fenómenos naturales como la sucesión bosque-marisma, ocurren cambios ambientales en el sistema suelo-rizósfera-planta. En este trabajo se hicieron tres experimentos y un estudio de campo para evaluar cambios en características bióticas y abióticas en un gradiente de supervivencia-mortandad de árboles en Estero Pargo(Laguna de Términos, Campeche).Experimentalmente se evaluó el establecimiento de plántulas de Avicennia germinans en tres zonas de mortandad-supervivencia, con tratamientos de modificación del hidroperiodo, exclusión de herbívoros y origen poblacional. Para el estudio de campo se hicieron transectos en dirección poniente-oriente. En el extremo poniente dominó Rizhophora mangle. En el ecotono entre manglares de borde y de cuenca hubo co-dominancia de Rizhophora-Avicennia. En el manglar de cuenca dominó Avicennia, especie que murió gradualmente hacia el extremo oriente. La proporción árboles vivos/muertos tuvo correlación negativa con nivel del agua, temperatura, salinidad, distancia al estero (r=-0.66, -0.64, -0.59, -0.56, respectivamente; p<0.001). La salinidad del agua intersticial cambió gradualmente del manglar de cuenca (46.3‰) hasta la zona muerta (62.1‰). La zona viva presentó mayor sobrevivencia de plántulas (35.3%), mientras que en la zona muerta hubo 68.2% de mortalidad. Los valores de importancia relativa de plántulas y neumatóforos tuvieron correlaciones negativas con temperatura (-0.68, -0.64, respectivamente; p<0.001), y nivel del agua (-0.69, -0.48, respectivamente; p<0.01); y positivas con Eh (0.57, 0.45, respectivamente; p<0.01). Con la reducción de la inundación y la exclusión de herbívoros aumentó significativamente la sobrevivencia de plántulas (73% y 59%, respectivamente; p<0.01). Los individuos más altos y saludables se obtuvieron con la exclusión de herbívoros. La mortandad de Avicennia en Estero Pargo responde a factores bióticos como la herbivoría de plántulas, y a factores abióticos como los niveles topográficos bajos que se relacionan con el estancamiento, aumento en el potencial redox del suelo y aumento en la salinidad intersticial. 
atributos fisicoquímicos, estancamiento, Estero Pargo, hipersalinidad, Isla del Carmen, marisma salina, regeneración, sucesión ecológica
ID: 1159
Resumen:
ASEGURAMIENTO REPRODUCTIVO Y DEPRESIÓN POR ENDOGAMIA EN IPOMOEA HEDERACEA (CONVOLVULACEAE) 
Numerosos estudios desde Darwin han documentado que la progenie proveniente de entrecruzas es más robusta que la progenie proveniente de autocruzas. Sin embargo, a pesar de las ventajas del entrecruce, la autogamia es sistema reproductivo común en las angiospermas. En este estudio se evaluaron el aseguramiento reproductivo y la depresión por endogamia en I. hederacea como dos factores con potenciales efectos opuestos en la evolución de la autopolinización. Se realizaron experimentos de aseguramiento reproductivo y depresión por endogamia en poblaciones de I. hederacea localizadas en la región de Catemaco, Veracruz durante los años 2012-2014. Para evaluar el aseguramiento reproductivo se emascularon flores que se compararon contra un control de polinización natural y se registró la producción de semillas 4-6 semana después. Para medir el efecto de la depresión por endogamia se realizaron autocruzas y entrecruzas con polen propio y polen de otros individuos respectivamente. Se cuantificó la producción y el aborto de frutos y semillas, el peso de las semillas, la tasa de germinación y el crecimiento de las plántulas bajo condiciones naturales. Además se realizaron observaciones de polinizadores durante los años de estudio. Se encontró que los polinizadores principales de esta especie de Ipomoea son abejas y que la autopolinización puede ocurrir de manera autónoma en la mayoría de las flores. Sin embargo, la polinización autónoma contribuyó poco a la producción de frutos y semillas durante los años de estudio. Además, no se encontró un efecto de depresión por endogamia sobre la producción de frutos y semillas, ni sobre la viabilidad de la progenie. Estos resultados sugieren que no existe una presión selectiva de depresión por endogamia en contra de la autopolinización. Por tanto, se puede mantener la capacidad de polinización autónoma para asegurar la reproducción cuando el servicio de los polinizadores es limitado. 
Aseguramiento reproductivo, depresión por endogamia, Ipomoea, polinización
ID: 965
Resumen:
EFECTO DEL SISTEMA DE APAREAMIENTO DEL TOLOACHE SOBRE SUS MECANISMOS DE DEFENSA CONTRA HERBÍVOROS 
La evolución de las estrategias de defensa de las plantas está condicionada por la diversidad genética en la población, lo que depende de las diferentes formas de apareamiento. El entrecruzamiento mantiene la diversidad genética, por el contrario, la autofecundación aumenta la homocigosis y puede causar un efecto de depresión endogámica que se evidencia en la disminución de la adecuación respecto a los individuos generados por polinización cruzada. Estudios previos desarrollados en condiciones naturales encontraron que, al comparar progenies de Datura stramonium derivadas de autofertilización y de entrecruzamiento, las derivadas de endogamia tuvieron mayor daño por por herbívoros y menor adecuación. Sin embargo, se desconocen los mecanismos que determinan la preferencia de las plantas endógamas por los herbívoros. Nuestra hipótesis es que la endogamia reduce la variación fenotípica de rasgos defensivos en las progenies. Para poner a prueba esta hipótesis, analizamos experimentalmente progenies generadas en el invernadero, tanto de autofertilización como de entrecruzamiento, de 42 genotipos de D. stramonium. La mitad de las plantas fueron defoliadas en un 50% para analizar su tolerancia al daño y también medimos caracteres defensivos de resistencia (alcaloides y tricomas) así como la tasa fotosintética y la tasa de crecimiento relativo. En análisis preliminares hemos encontrado que ocurre un efecto compensatorio por el daño que se evidencia tanto en el crecimiento del tallo como en el área foliar promedio. 
resistencia, tolerancia, depresión endogamica, daño foliar, defensas
ID: 1016
Resumen:
DE ADAPTACIÓN LOCAL A ESPECIACIÓN ECOLÓGICA EN POBLACIONES VECINAS DE COPÉPODOS LACUSTRES 
Los copépodos han invadido las aguas continentales en varias ocasiones a partir de ancestros marinos, sin embargo, los procesos evolutivos subsecuentes que permiten explicar la diversidad actual en los sistemas lacustres prácticamente se desconocen. La salinidad es un factor altamente variable entre lagos lo que la hace una presión de selección que genera escenarios adaptativos divergentes. Nosotros estudiamos cuatro poblaciones del copépodo calanoide Leptodiaptomus cf. sicilis que habita en lagos vecinos que comparten una historia común (desde el Pleistoceno tardío), localizados en la Cuenca Oriental, México. Un lago es somero y episódico con salinidad variable (1.4–10 g/L), mientras los otros son profundos y permanentes con salinidades contrastantes (0.5, 1.1 y 6.5 g/L, respectivamente). Nosotros hipotetizamos: (1) que estas poblaciones no pertenecen a L. sicilis sensu stricto y que (2) se encuentran en un proceso de divergencia ecológica debidos a la salinidad. Nuestra aproximación incluyó análisis morfológicos, moleculares, de eficacia biológica y compatibilidad reproductiva. El conjunto de resultados nos permitieron identificar un claro proceso de diversificación ecológica asociado a las condiciones de salinidad. A pesar de que encontramos una baja divergencia genética, caracterizamos tres fenotipos diferentes, dos especialistas adaptados localmente en los lagos con salinidades constantes (salinos vs. dulceacuícolas), y un fenotipo generalista intermedio que habita el lago temporal de salinidad fluctuante. Además, encontramos que la eficacia de los migrantes se ve severamente reducida, limitando las probabilidades de flujo genético. Estos resultados fueron sustentados por evidencia molecular, que muestra persistencia de eventos fundadores, flujo genético restringido y fragmentación alopátrida. Finalmente, a pesar de que existe reconocimiento sexual, formación y supervivencia de los híbridos interpoblacionales en condiciones de salinidad intermedias, los descendientes de la generación F2 no sobrevivieron. Dadas las eficacias divergentes en respuesta a la salinidad y la incompatibilidad reproductiva postcigótica, discutimos nuestros resultados como un proceso de especiación ecológica. 
adaptación local, diversidad críptica, especiación ecológica, distribución insular, evolución adaptativa
ID: 1021
Resumen:
ACTIVIDAD Y ESTRATEGIA REPRODUCTORA DE UNA POBLACIÓN DE PLESTIODON LYNXE EN IXTACAMAXTITLAN, PUEBLA 
Se ha demostrado que los reptiles tienen distintos patrones de actividad reproductora, los más comunes son el de crianza primaveral frecuente entre los lacertilios ovíparos y el de crianza otoñal en los vivíparos de altas altitudes; conocer las particularidades del ciclo reproductor ayuda a indicar la estrategia reproductiva de una especie. Plestiodon lynxe es una lagartija esbelta de talla mediana con LHC de 70 a 75 mm; Esta especie habita en climas templados, por lo que es de esperarse que su modo reproductivo sea discreto (presenta estacionalidad). Estudios realizados con anterioridad indican que así es, sin embargo, los ciclos anuales varían en las distintas poblaciones, por lo que el objetivo del presente trabajo fue describir el ciclo reproductivo de una población de P. lynxe en una comunidad vegetal de bosque de pino-encino ubicada en el municipio de Ixtacamaxtitlán, Puebla, esto mediante el análisis de cambios mensuales en los pesos de las gónadas para machos y hembras. Se infirió que el apareamiento ocurre en los meses de agosto y septiembre; los nacimientos se presentaron a finales de la primavera y durante todo el verano en los meses de marzo-junio, con un tamaño promedio de la camada de 4.3. Los testículos de los machos incrementaron en tamaño de mayo-agosto, decreciendo rápidamente en septiembre y octubre, con valores mínimos en febrero. Las hembras ovularon en octubre y noviembre. Estos resultados indican que existe una crianza otoñal y además que los ciclos gonadales en machos y hembras son asincrónicos. Los resultados obtenidos son similares a los reportados anteriormente para otras especies del género que habitan en climas templados. 
Ciclo reproductivo, crianza otoñal, reproductores discretos
ID: 1164
Resumen:
GENÉTICA POBLACIONAL Y NIVELES DE FLUJO GÉNICO EN EL PEZ COLA DE ESPADA XIPHOPHORUS MULTILINEATUS 
Uno de los factores que puede contribuir al mantenimiento de tácticas reproductivas alternativas en una especie es la migración de individuos de diferentes tácticas entre poblaciones. El pez cola de espada Xiphophorus multilineatus se distribuye en diferentes afluentes del río Coy, en el estado de San Luis Potosí. Esta especie presenta machos que obtienen copulas mediante el cortejo de las hembras (cortejadores), mientras otros machos persiguen a las hembras y obtienen copulas sin su consentimiento (tramposos). Usando la región control del DNA mitocondrial investigamos sus patrones de estructuración genética y flujo génico en seis localidades a lo largo de su distribución. Secuenciamos un total de 80 individuos y obtuvimos un total de 17 haplotipos. Encontramos valores altos de diversidad genética y los valores de diversidad nucleotídica fueron de bajos a moderados. La red de haplotipos y pruebas de expansión sugieren expansiones demográficas de las poblaciones. Detectamos diferenciación genética entre poblaciones localizadas en diferentes afluentes y el número de migrantes entre poblaciones fue alto entre la mayoría de las poblaciones, sugiriendo divergencia genética en presencia de flujo génico. Sugerimos que el elevado flujo génico entre poblaciones podría estar contribuyendo al mantenimiento de las tácticas reproductivas alternativas en esta especie. 
Genética de poblaciones, flujo génico, cola de espada, DNA mitocondrial
ID: 1174
Resumen:
MORFOLOGÍA DIFERENCIAL DE LOS MORFOTIPOS EN LOS MACHOS DE SCELOPORUS GRAMMICUS 
Las diferencias entre los individuos de una población son la materia prima para que la selección natural ocurra. En muchas especies la selección puede llevar a diferencias fenotípicas altamente divergentes que derivan en una variación discreta en los individuos de una población, usualmente llamadas variación morfotípica. Cuando las diferencias morfotípicas están ligadas a la selección sexual, usualmente se presentan tácticas reproductivas alternativas. Para determinan si existen diferencias mofológicas en función de las presiones selectivas, se determinó la supervivencia de 5 morfotipos (Anaranjado-azul, amarillo-azul, anaranjado, amarillo y azul) encontrados en una población de Sceloporus grammicus, mediante un experimento de marca y recaptura. Para analizar la variación morfológica se midió la longitud hocico cloaca, la longitud de la cola, el ancho, largo y alto de la cabeza, la longitud del fémur, la longitud de la extremidad anterior, la longitud de la extremidad posterior y el peso de los individuos. Estas medidas se compararon mediante un análisis de varianza tomando como factor el morfotipo al que pertenecía cada individuo. No se observaron diferencias significativas entre las características morfológicas de cada uno de los morfotipos, sólo se encontraron diferencias en el largo de la cabeza entre los morfotipos anaranjado-azul y anaranjado (P: 0.04), y los morfotipos azul y anaranjado (P: 0.02). Los modelos de estimación de la supervivencia indican que es igualmente verosímil que la supervivencia sea igual entre todos los morfotipos, o bien, que sea distinta entre los morfotipos. La información obtenida de los análisis morfológicos sugiere que la supervivencia debería ser igual ya que no estamos observando selección direccional en los atributos morfológicos. 
Variabilidad fenotípica, estrategias reproductivas, selección diferencial, selección
ID: 1197
Resumen:
TENDENCIAS EVOLUTIVAS DEL TAMAÑO CORPORAL DEL GÉNERO BOMBUS (APIDAE) ASOCIADO A FACTORES GEOGRÁFICOS Y CLIMÁTICOS 
Las diferencias climáticas y geográficas pueden afectar el tamaño que alcancen los individuos de las especies a lo largo de su área de distribución. A nivel biogeográfico uno de los patrones más estudiados acerca de la variación del tamaño corporal de los organismos es conocido como la regla de Bergmann. Esta describe una relación positiva entre el tamaño corporal de los organismos y la latitud resultado de presiones termo regulatorias. Sin embargo, diferentes especies de ectotermos se alejan de la regla de Bergmann, su tamaño corporal es menor a mayores latitudes, siguiendo la regla inversa de Bergmann. Este patrón reflejaría las limitantes que tienen los organismos para crecer debido a la marcada estacionalidad asociada a mayores latitudes, lo cual limita la disponibilidad de recursos asociada a climas fríos y el tiempo de forrajeo. En este estudio pusimos a prueba la regla inversa de Bergmann en el Género Bombus. Aunque hay diferentes trabajos en los que se han estudiado las reglas de Bergmann, en pocos de ellos se han controlado las relaciones filogenéticas entre las especies analizadas. Las especies de Bombus se pueden encontrar en un amplio margen de latitudes, desde climas tropicales hasta climas fríos. Hay especies sociales y solitarias (parasíticas). Las reinas son más grandes que las obreras, hembras parásitas y machos. Debido a las diferencias en su tamaño corporal, hembras y machos tienen diferentes demandas energéticas durante su desarrollo, por lo que las condiciones ambientales los pueden impactar de diferente manera. Estimamos la relación entre el tamaño corporal de hembras y machos de 87 especies de Bombus con la latitud, temperatura y la precipitación del área donde se encuentran estas especies. Los resultados indicaron que las especies de Bombus siguen la regla inversa de Bergmann, aunque los parámetros climáticos impactan de diferente manera a hembras y machos. 
Bombus, tamaño, regla de Bergmann, clima, adaptación
ID: 1218
Resumen:
COMPROMISO (TRADE-OFF) ENTRE LA TASA MÁXIMA DE CRECIMIENTO RELATIVO Y LA TOLERANCIA A LA HERBIVORIA 
Se ha hipotetizado que las plantas con crecimiento lento, cuando son defoliadas, maximizarían en mayor medida la biomasa aérea y el fitness que las plantas con crecimiento rápido en el momento del daño. Algunas poblaciones de la planta anual Datura stramonium toleran el daño foliar mejor que otras. La base fisiológica de esta diferencia es examinada acá en un estudio comparativo del crecimiento de dos ecotipos que difieren en tolerancia y en la tasa máxima de crecimiento. 154 plantas de cada ecotipo creciendo en condiciones controladas fueron repentinamente defoliadas (35% del área total removida), un tamaño de plantas similar continúo sin defoliar. Los cambios plásticos ontogenéticos de la tasa de crecimiento relativa y sus componentes [tasa de asimilación neta (NAR), área foliar específica (SLA) y razón de peso foliar (LWR)] después de la defoliación fueron medidos para determinar si esta plasticidad maximiza el crecimiento y el fitness de las plantas. Diferentes fases ontogenéticas de la respuesta fueron determinadas y un incremento de la tasa de crecimiento relativo de las plantas defoliadas respecto a los controles fue detectado al final del periodo experimental, el cual fue llevado a cabo por diferentes componentes del crecimiento (NAR, LWR) en cada ecotipo. Estos cambios en la tasa relativa de crecimiento están relacionados al incremento del fitness (medido como el número de semillas totales) en el ambiente defoliado. A una escala intra-específica, los datos muestran un trade-off entre la habilidad para crecer bajo condiciones ambientales benignas y la habilidad para tolerar la limitación de recursos debida a la defoliación. 
Tolerancia a la Herbivoría, Tasa Relativa de Crecimiento Máxima, Datura stramonium, Componentes del crecimiento, NAR
ID: 1244
Resumen:
LA INFLUENCIA HUMANA Y EL PLEIOTROPISMO COMO ELEMENTOS FUNDAMENTALES EN EL MANTENIMIENTO DEL POLIMORFISMO SEXUAL EN ESPECIES NATIVAS: EL CASO DE OPUNTIA ROBUSTA 
El estudio de los factores que afectan la diversidad poblacional es una de los aspectos fundamentales en biología que incide en la esencia de la ecología y la evolución. Una pregunta básica en esta área es entender los factores que favorecen el polimorfismo sexual, pues éste incide directamente en la diversidad, calidad y cantidad de la progenie. Opuntia robusta es un sistema idóneo para abordar esta pregunta pues presenta poblaciones hermafroditas, dioicas y trioicas. Un estudio anterior conducido en una población trioica mostró que los individuos unisexuales superan a sus contrapartes hermafroditas al presentar una progenie cualitativa y cuantitativamente (en individuos masculinos) superior. No obstante, en esta población la deficiencia de polinizadores impide que los unisexuales tengan un desempeño que compense su unisexualidad. Los hermafroditas son autógamos, su progenie no muestra evidencia de depresión por endogamia, su autogamia anticipada (prior-selfing) aparentemente reduce la polinización inter-específica y el descuento en polen por autopolinización es despreciable. Por ello, no fue posible explicar la persistencia de los unisexuales en términos de su desempeño sexual real. En este estudio evaluamos la capacidad vegetativa de formas unisexuales y hermafroditas y analizamos su distribución espacial con técnicas de sistemas de información geográfica y análisis jerárquicos bayesianos. Encontramos que las formas unisexuales superan a las hermafroditas en su capacidad de enraizamiento y producción de pencas cuando son cortados manualmente y pierden menos cantidad de agua. Sin embargo la propagación vegetativa, a diferencia de otras especies de Opuntia, sólo se puede realizar cuando las pencas son cortadas manualmente para inducir la producción de brotes tiernos apetecibles para el ganado. Esta práctica común en el Altiplano Potosino-Zacatecano parece explicar el mantenimiento de formas unisexuadas en esta especie y muestra cómo factores antropogénicos y el pleiotropismo pueden influir en mantenimiento del polimorfismo sexual de especies nativas en ambientes alterados. 
Opuntia, dioecia, pleiotropismo, sistemas de reproducción, depresión endogamica
ID: 1252
Resumen:
FILOGEOGRAFÍA Y GENÉTICA DE POBLACIONES DE PROSOPIS LAEVIGATA (FABACEAE) EN MÉXICO 
Prosopis laevigata (Fabaceae) es la especie de más amplia distribución del género en México. Se distribuye en zonas áridas y semiáridas del país. Tiene valor ecológico y económico ya que forma islas de fertilidad además de ofrecer recursos naturales maderables, alimenticios y forrajeros, entre otros. Con el objetivo de evaluar la estructura filogeográfica y genética de P.laevigata así como reconstruir su historia poblacional reciente, se utilizaron secuencias del ADN de cloroplasto y 6 loci de microsatélites nucleares. Se colectaron de 10 a 12 individuos en cada una de 23 poblaciones cubriendo el área total de distribución de la especie. Los valores de diversidad genética para los microsatélites nucleares fueron relativamente altos (HE=0.58; A=4.5; P=95.4). La diferenciación genética entre las poblaciones fue moderada (FST=0.21). Mediante análisis bayesianos de la estructura genética se encontraron tres grupos genéticos principales, estructurados geográficamente al nororiente, centro occidente y sur de la distribución. Sumado a esto se encontró una correlación positiva entre los estadísticos de diversidad genética (HE, A, Ne) y la latitud, evidenciando una mayor diversidad genética en las poblaciones del norte. Para llevar a cabo el análisis filogeográfico se utilizó la secuencia de la región psbA3’/trnH del ADN de cloroplasto, evidenciando la existencia de estructura filogeografica entre las poblaciones del nororiente, centro occidente y sur de la distribución con un número bajo de haplotipos privados entre los grupos filogeográficos. El análisis de los datos sugiere la existencia de grupos genéticos y filogeograficos en presencia de flujo génico, evidenciando la inexistencia de barreras reales al flujo génico en la distribución de Prosopis laevigata. 
Prosopis laevigata, filogeografía, flujo génico, zonas áridas, FVTM
ID: 591
Resumen:
EFECTOS PAISAJÍSTICOS MODELAN LA ESTRUCTURA GENÉTICA ESPACIAL DE UNA POBLACIÓN DE ABIES RELIGIOSA (SCHLE & CHAM [KUNTH]; PINACEAE). 
La cantidad y distribución espacial de la diversidad genética son moldeadas diferencialmente por procesos evolutivos, que ocurren dentro y entre poblaciones con discontinuidades espaciales, temporales o ambientales. Esto se traduce en una estructura genética espacial (EGE), que puede representarse como “parches de genotipos”, y debe ser considerada en los planes de manejo y conservación de las especies. Utilizando dos tipos de marcadores moleculares (AFLPs y cpSSRs) con herencia, cobertura y resolución contrastantes, se identificaron las determinantes de la EGE en una población de Abies religiosa, una especie forestal de interés comercial y vulnerable a presiones antrópicas y ambientales. La población estudiada se encuentra en el volcán Ajusco (D.F.). Se genotipificaron 229 individuos distribuidos en 12 localidades alrededor del volcán. Esta presentó una gran diversidad genética, nuclear (74.2% de loci polimórficos entre localidades) y cloroplástica (HCP = 0.956) y estuvo subdividida espacialmente en cuatro grupos genéticos. Sin embargo, la EGE no estuvo correlacionada con las distancias geográfica o ambiental entre localidades. Por medio de tres aproximaciones complementarias (correlación logística, modelo jerárquico de islas y Bayescan) se detectaron catorce loci potencialmente adaptativos, principalmente correlacionados con los tipos de suelo y de vegetación. Utilizando el algoritmo Random Forest se construyeron varios modelos para explicar la diferenciación genética entre localidades, el mejor modelo fue aquel que incluyó la variación de seis de estos loci candidatos, explicando el 70.32% de la varianza de la EGE. Estos resultados sugieren que la EGE sería el producto de la interacción entre una dinámica metapoblacional y las adaptaciones locales generadas por la complicada historia natural y geológica del volcán Ajusco. Dichas adaptaciones podrían originarse a partir de la variación genética preexistente en un período de tiempo relativamente corto, contrarrestando así el efecto de las extinciones locales de la dinámica metapoblacional. Las implicaciones para el manejo y conservación son discutidas. 
estructura genética espacial, flujo genético, selección natural, metapoblación, adaptaciones locales
ID: 614
Resumen:
ECOLOGÍA Y GENÉTICA DE QUERCUS CRASSIFOLIA BAJO ÁREAS DE MANEJO FORESTAL EN SIERRA JUÁREZ, OAXACA 
Los encinos desempeñan un papel fundamental en el mantenimiento del ecosistema, además de su gran importancia económica local. No obstante, son pocos los estudios ecológicos y de efectos del manejo forestal en la distribución y genética de las especies. Este trabajo se enfoca al estudio genético y ecológico de Quercus crassifolia en áreas bajo manejo forestal en Sierra Juárez, Oaxaca, con la finalidad de a) evaluar su diversidad genética en sitios con y sin manejo forestal, b) determinar la distribución potencial y c) determinar el efecto del cambio climático en la distribución potencial para 2050 y 2070. Se emplearon marcadores moleculares, de tipo microsatélite, para diez sitios de muestreo con y sin manejo forestal, con 20 individuos cada uno. La distribución potencial y con escenario de cambio climático se obtuvo con variables bioclimáticas, de precipitación, temperatura y altitud procesadas en el programa Maxent. Los resultados indican que los sitios bajo manejo forestal están en equilibrio de Hardy-Weinberg, sin aislamiento genético entre sus poblaciones y con un alto número de alelos. Aunque, los individuos en sitios con manejo mostraron diámetros pequeños, debido a la regeneración por rebrote y no por la existencia de plántulas e individuos juveniles por reproducción sexual. La distribución potencial muestra que Q. crassifolia tiene una distribución amplia y es resistente frente a las condiciones de cambio climático en comparación con otras especies. La información de este estudio será de relevancia para la toma de decisiones en actividades de manejo y conservación a nivel local. 
Genética, distribución potencial, manejo forestal, cambio climático, encinos
ID: 676
Resumen:
DIVERSIDAD GENÉTICA Y ESTRUCTURA POBLACIONAL DEL PEZ LEÓN EN EL CARIBE NOROCCIDENTAL MEDIANTE ISSR 
La invasión del pez león, aunada a las presiones que enfrentan los arrecifes coralinos en la región del Caribe, es una preocupación para la conservación de estos ecosistemas. La genética de poblaciones permite establecer los procesos genéticos implicados en el éxito de este potente invasor. El objetivo de este trabajo fue caracterizar la diversidad genética y estructura poblacional en seis localidades en el Caribe noroccidental (Banco Chinchorro, Puerto Morelos e Xcalak en México, Turneffe en Belice, Guanahacabibes en Cuba, y La Parguera en Puerto Rico) usando Inter Secuencias Simples Repetidas. Nuestros resultados sugieren la existencia de una sola población a lo largo del Caribe noroccidental, la cual se caracteriza por bajos niveles de diversidad genética consecuencia de un efecto fundador. Se observó también un déficit de heterócigos en todas las localidades, explicable por endogamia o por efecto Wahlund. Por otro lado, se encontró una ligera pero significativa estructuración geográfica, la cual se explica por el mecanismo de dispersión larval de P. volitans y por los patrones de las corrientes en la región. La corriente del Caribe permite la conectividad biológica entre Puerto Rico y Puerto Morelos, mientras que la corriente de Yucatán explica la dispersión de larvas provenientes de Banco Chinchorro e Xcalak hasta Cuba, así como como el retorno de las larvas al Caribe mexicano. La fractura de la conectividad genética entre Belice y el norte del Arrecife Mesoamericano, permite explicar la diferenciación de los organismos de Belice. 
Genética, Caribe, pez león, ISSR, invasor
ID: 679
Resumen:
DIVERSIDAD GENÉTICA Y CALIDAD DE AGUA EN ESPECIES DE HETAERINA (ODONATA: CALOPTERYGIDAE) EN MICHOACÁN, MÉXICO 
autoresiniYessica Sánchez Ponce1*, José Luis Contreras Ávila1, Luis Felipe Mendoza Cuenca2, Omar Chassin Noria2, Sebastián Sánchez Suárez2 1Comité Estatal de Sanidad e Inocuidad Acuícola de Michoacán A.C., 2Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo *yes103_autoresfinEl deterioro ambiental es evidente y generalmente se asume es causado por el impacto antrópico, dentro de los ambientes más afectados se encuentran los sistemas hídricos. Las libélulas se han considerado organismos bioindiocadores que permiten el rápido monitoreo de sistemas lenticos de agua dulce. Dentro de las seis especies que se distribuyen en el estado de Michoacán dos de las más conspicuas son Hetaerina vulnerata y H. americana siendo la primera de distribución tropical y la segunda templada. En el presente trabajo se comparan la diversidad genética con el marcador molecular COI de ambas especies y se contrastan con la calidad del agua determinada por 21 parámetros fisicoquímicos (multiparamétrico, esepectrofotométrico y titulación) de localidades distribuidas en el estado de Michoacán. Como resultados de la diversidad genética se observan valores más altos en Hetaerina vulnerata donde la h= 0.957 y ?= 0.00633, con respecto a Hetaerina americana donde fue de h= 0.738 y ?= 0.00254. Al contrastar la diversidad con la calidad de agua, se observa una relación inversa entre parámetros de calidad asociados a alta productividad como dureza, alcalinidad, conductividad y salinidad respecto de la diversidad genética. Finalmente se discuten las posibles causas biológicas de esta relación y el valor especifico de ambas especies del género Hetaerina como bioindicadoras. 
Diversidad haplotídica, Diversidad nucleotídica, Calidad de agua, Hetaerina vulnerata, Hetaerina americana
ID: 767
Resumen:
DIVERSIDAD GENÉTICA DE DOS GENERACIONES DE CAESALPINIA VESICARIA EN POBLACIONES FRAGMENTADAS 
La fragmentación en muchos casos conlleva a una pérdida de variabilidad genética. Caesalpinia vesicaria se encuentra en el matorral de duna costera, vegetación que sufrió una fragmentación hace más de 100 años en Yucatán. Para determinar los niveles de diversidad genética en la generación materna y la progenie de la especie, se obtuvo ADN genómico y se amplificaron fragmentos de ISSRs. Se estimaron los estadísticos: diversidad genética de Nei (He), porcentaje de loci polimórficos (P), tasa de entrecruzamiento multilocus (tm), índice de endogamia biparental (tm-ts), correlación de paternidad (rp) y coeficiente de endogamia (F). No hubo diferencias significativas entre madre e hijos para He (0.1042) y P (47.91). No obstante, se observa una tendencia a la disminución de P en la progenie. No hubo evidencia de recientes cuellos de botella, por lo contrario se observa que las poblaciones maternas se encuentra en expansión demográfica. De acuerdo al valor de tm (0.756 ± 0.121), un 75% de la progenie de C. vesicaria proviene de entrecruzamiento, por lo que se asume un sistema apareamiento mixto con predominancia de entrecruzamiento. No se encontró endogamia biparental. La correlación de paternidad (rp=0.152+-0.033) indica que alrededor de un 15% de la progenie proviene de un mismo padre y que la mayor parte de la progenie proviene de diferentes padres. Estos datos sugieren que en la población se tiende a evitar la autofecundación y se favorece el apareamiento entre individuos no emparentados. El valor de F (-0.200 ± 0.006) sugiere un exceso de heterocigotos en la generación materna. Esto puede deberse a selección natural a favor de los heterocigotos o por apareamientos preferenciales negativos para los loci en estudio. No hay evidencia de un efecto de la fragmentación, pero la diversidad alélica puede verse disminuida si no se toman medidas apropiadas para la conservación de la especie. 
fragmentación, diversidad genética, Fabaceae, sistema de apareamiento, matorral, duna costera
ID: 787
Resumen:
PATRÓN DE DESOVE DE HEMBRAS DE STEGASTES DIENCAEUS (POMACENTRIDAE): UN ANÁLISIS CON MICROSATÉLITES 
El uso de marcadores moleculares ha permitido la definición precisa del número de parejas con las que se aparean los individuos en una temporada reproductiva, aspecto relevante particularmente en especies en las que la observación directa toda la temporada reproductiva es complicada. En este caso se encuentran Stegastes diencaeus, especie que se distribuye en arrecifes coralinos del en el Atlántico occidental desde el sur de Florida, Bahamas, y el Mar Caribe, consume algas adheridas al substrato, ambos sexos son territoriales y las hembras desovan adhiriendo miles de huevos en nidos de aproximadamente 100 cm cuadrados dentro del territorio de un macho que posteriormente los fecunda y ejecuta el cuidado parental durante 2-5 días evitando la depredación hasta que eclosionan las larvas pelágicas. En un trabajo de maternidad-paternidad previo, se detectó poliginia a partir del análisis parcial de progenies (hasta cuatro hembras por nido), sin embargo, dado que el análisis exhaustivo de un nido es empíricamente complicado, en el presente trabajo se colectó en Xpu-ha, Quintana Roo, con SCUBA una muestra de 200 larvas obtenidas de cinco secciones distintas del nido, para determinar mediante pruebas de paternidad-maternidad con microsatélites, si el desove de cada una de las hembras que depositan huevos es distribuido en todo el nido o cada hembra desova en una sección específica del nido, logrando con esto describir el patrón de desove. Finalmente se discute la importancia de los resultados obtenidos para la determinación del número de parejas de peces con nidos bentónicos. 
Poliginia, Microsatélites, Patrón de desove, Stegastes
ID: 921
Resumen:
CARACTERIZACIÓN DE MADRIGUERAS Y MOVIMIENTO DIARIO DEL TLACUACHE (DIDELPHIS VIRGINIANA) EN EL CAMPUS NORTE DE LA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DEL ESTADO DE MORELOS 
!! La urbanización altera la disponibilidad de recursos y lo que requieren las especies, por ejemplo reduce la disponibilidad de sitios para construir madrigueras, importantes para su supervivencia, por ello algunas especies desaparecen en las ciudades y otras son capaces de tolerar o incluso obtener beneficios. El tlacuache es un marsupial solitario, nocturno, generalista y capaz de tolerar ambientes alterados incluyendo urbes. En el Campus Norte de la UAEM, es abundante (>40 individuos). Este trabajo busca entender cómo estos animales se mueven en un ambiente urbano y qué tipo de refugios pueden usar. Esta información puede ser útil para entender que variables pueden manejarse para favorecer la persistencia de especies de fauna silvestre en las ciudades. Capturamos tlacuaches con trampas de caja tipo Tomahawk, cebadas con sardinas. Los individuos anestesiados con Zoletil®, se asignaron a sexo y se marcaron con un arete numerado. A algunos, se les colocó un arnés con equipo portátil de Data Loggers con GPS (Hollux o IgotU), que registra y almacena la posición del animal en movimiento, información recuperable al recapturarlos. Las coordenadas registradas se proyectaron sobre un mapa del CNUAEM, usando el programa ARCMAP versión 9.3 ESRI y la extensión Animal Movement para determinar las distancias de recorrido así como la ubicación de las madrigueras. Con un esfuerzo de muestreo de noches/trampa, se capturaron 39 individuos de tlacuaches. Logramos colocar Data Logger con GPS a 6 individuos. Los datos colectados indican recorridos promedio de 2.23 km ± 3.53 km por noche y velocidades de 400 m/hr, coincidente con un movimiento en la búsqueda de alimento. De forma preliminar, estos datos, permiten estimar que usan áreas de actividad cercanas a 2 -10 ha. Las madrigueras identificadas fueron excavaciones en tierra y huecos entre rocas, alejadas de construcciones y caminos, en sitios con cobertura vegetal abundante. 
Marsupial, ecología urbana, uso de espacio
ID: 30
Resumen:
VIVIENDO EN EL LÍMITE: CAMBIOS EN LAS COMUNIDADES DE AVES EN ECOTONOS PERI-URBANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Las ciudades son sistemas heterogéneos a los cuales se les puede regionalizar en áreas intra-urbanas y peri-urbanas. El área peri urbana representa aquella región de transición donde los sistemas urbanos y naturales convergen, formando ecotonos. En este estudio se comparó la riqueza, densidad y similitud taxonómica de las comunidades de aves que habitan en tres ecotonos peri urbanos en una mega-ciudad. Para esto, se muestrearon comunidades de aves terrestres residentes en tres ecotonos peri-urbanos representativos de la región Noreste de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (i.e., urbano-pastizal, urbano-matorral, urbano cultivo). Los componentes no urbanos de los ecotonos urbano-pastizal y urbano-matorral exhibieron la mayor riqueza de especies, mientras que las densidades de aves fueron mayores en los componentes urbanos. Por su parte, el ecotono urbano-cultivo presentó un patrón distintivo con valores bajos e indiferenciables de riqueza y densidad entre ambos componentes. El análisis de similitud taxonómica sugiere que las comunidades de aves que habitan en las áreas no urbanas no influyen en las comunidades de aves urbanas cercanas. Lo anterior puede deberse a que la zona peri-urbana funge como un filtro biológico semipermeable, en el que solo se ven favorecidas ciertas especies de aves tolerantes al disturbio antropogénico, propiciando así un proceso de homogeneización biótica. Ya que las variables ambientales que determinan los procesos ecológicos relacionados con el efecto de filtro biológico semipermeable dependen de la escala espacial y de los distintos tipos de hábitats urbanos, es necesario un mayor número de estudios para comprender de mejor forma este fenómeno. 
homogeneización biótica, expansión urbana,cultivos, urbanización, filtro biológico
ID: 41
Resumen:
ANÁLISIS DE LA INTERACCIÓN URBANO SOCIAL DE LAS ÁREAS RIPARIAS DE LA CIUDAD DE COLIMA 
Actualmente los ecosistemas urbanos ha sufrido una pérdida y fragmentación de ambientes naturales (ecosistemas riparios) que han quedado inmersos dentro de las ciudades. Esto se ha dado con mayor intensidad en las últimas décadas (de 1971 a 2014) comparado con años anteriores y como resultado de los modelos de anillos céntricos que ha predominado en la ciudad de Colima. Objetivo General: Evaluar el efecto urbano del desarrollo de la ciudad de Colima en los ecosistemas riparios presentes en su territorio. La presente investigación se apoyó de distintas metodologías que van desde el análisis histórico de los cambios en la composición y densidad de la vegetación riparia, densidad de edificación, usos de suelo que están relacionado al avance de la urbanización de la ciudad de Colima (con el apoyo de aerofotografías y análisis con un SIG) (INECC y UNAM, 2006), toma de datos en campo (biondicadores, estructura de la vegetación, abundancia vegetativa (Jiménez, 2009), percepción de la población, grado de perturbación (Saldaña y Monroy, 2013), calidad del agua y presencia urbanística (Villaseñor, 2009). Posterior al análisis se interpretaron los datos para dar respuesta a la interrogante de investigación planteada y así brindar las sugerencias necesarias para un mejor cuidado de estos ecosistemas tan importantes para la ciudad. Con esto concluimos que los cambios históricos han impactado de manera significativa en las áreas riparias que han quedado inversas en el modelo de urbanización contemporáneo y se han conservado en las áreas que han quedado dentro de las manzanas con modelo virreinal. Esto se debe a que los habitantes que residen en estas cuadras han tenido el interés de preservar y obtener los beneficios ambientales que estas áreas proporcionan (control de la temperatura, control ante la exposición al sol, control de inundaciones, obtención de alimentos accesibles para ellos y áreas de recreación personal. 
Áreas riparias, modelo virreinal, modelo contemporáneo
ID: 60
Resumen:
EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE LA CIUDAD DE MORELIA COMO FUENTE DE ISLA DE CALOR, SOBRE LA ESTRUCTURA Y COMPOSICIÓN DE LA COMUNIDAD DE MURCIÉLAGOS 
La fragmentación de hábitat causada por la urbanización es uno de los factores que puede provocar cambios en la estructura y composición de la comunidad de plantas y animales. Debido a su abundancia, diversidad y facilidad de muestreo, los murciélagos pueden utilizarse como indicadores ambientales, ya que la respuesta de cada especie a la disponibilidad de recursos y a los factores ambientales varía de acuerdo con los hábitos alimenticios. El objetivo del presente trabajo es determinar el efecto que tiene la ciudad de Morelia sobre las comunidades de murciélagos; se seleccionaron 12 sitios (cuatro se localizan dentro, cuatro lejos y cuatro cerca de la ciudad) tomando en cuenta: la distancia a la ciudad, el estado de perturbación y el tipo de vegetación presente. En cada sitio se colocaron 12 redes de 2.5 x 6 m por noche, durante seis meses, teniendo un total de 27,600 hrs/m2 red muestreadas. Como resultado, se obtuvieron un total 112 individuos de 15 especies capturadas, de las cuales el 55% pertenecen al gremio de los frugívoros, el 44% insectívoros y 1% nectarívoros. Los sitios que presentaron mayor diversidad fueron los alejados de la ciudad (Índice de Shannon 1.45; Índice de Simpson 0.257), mientras que los cercanos fueron menos diversos. De acuerdo a los resultados obtenidos podemos concluir que el proceso de urbanización de la ciudad de Morelia es un factor clave en la estructura y composición de la comunidad de murciélagos, ya que las especies responden de manera diferencial a la perturbación, por ejemplo; los gremios de insectívoros y frugívoros pueden ser favorecidos, mientras que el gremio de nectarívoros se ve afectado por los cambios en el hábitat. 
Urbanización, perturbación, estructura de comunidades, gremios, diversidad
ID: 62
Resumen:
PERROS Y GATOS: SU IMPACTO EN EL ENSAMBLAJE DE MAMIFEROS MEDIANOS EN ANP URBANAS 
Los perros y gatos de vida libre son una seria amenaza para las poblaciones de fauna silvestre. Probamos la hipótesis en que la conectividad es un factor que influye sobre el efecto de la presencia de perros y gatos sobre el ensamblaje de mamíferos medianos (Mm) en áreas naturales protegidas urbanas de Xalapa, Veracruz, México. Nuestras predicciones fueron que el impacto de perros y gatos sería menor en aquellas áreas ubicadas en la periferia de la ciudad y conectadas con manchones de vegetación (periurbanas), que en aquellas rodeadas por la matriz urbana (urbanas). Utilizando cámaras trampa registramos 11 especies de Mm (8 urbanas, 11 periurbanas), 77 perros (20% urbanas, 80% periurbanas) y 44 gatos (61% urbanas, 39% periurbanas). La riqueza, abundancia relativa y actividad de Mm fue la misma entre tipos de ANP, pero la dominancia fue significativamente mayor en áreas periurbanas, al igual que la abundancia relativa y actividad de perros. La riqueza de Mm sólo se correlacionó negativamente con la actividad de perros en áreas urbanas. La abundancia relativa y actividad de gatos no fue distinta entre tipos de área y no se correlacionó los Mm. Los resultados indican que la conectividad puede mitigar el impacto negativo de la presencia de perros de vida libre sobre la comunidad de Mm en ANP urbanas, ya que facilita el flujo de individuos y proporciona rutas de escape que disminuyen el riesgo de ataque. 
mamíferos exóticos, matriz urbana, riqueza, dominancia, comunidad, conservación, bosque mesófilo de montaña
ID: 248
Resumen:
DIETA DEL TECOLOTE LLANERO (ATHENE CUNICULARIA) EN ZONAS CON DIFERENTE URBANIZACIÓN EN EL ESTADO DE HIDALGO, MÉXICO 
El tecolote llanero es un búho diurno que anida en grupos pequeños y utiliza madrigueras bajo la tierra. Se distribuye ampliamente en América y en México existen poblaciones residentes y migratorias. Su dieta ha sido estudiada principalmente en zonas agrícolas y pastizales, donde se ha visto que es generalista, consumiendo tanto invertebrados como vertebrados. Debido a la urbanización, algunas zonas de anidación han quedado inmersas en zonas urbanas, y aún se desconoce si la composición de la dieta cambia en localidades con diferente urbanización. Por tanto, en este estudio analizamos la dieta de A. cunicularia utilizando egagrópilas colectadas durante las temporadas de lluvias y secas del año 2013, en siete localidades con diferente grado de urbanización al sur del estado de Hidalgo. Por medio de un sistema de información geográfica se clasificaron las localidades en tres categorías (urbanización alta, media y baja). Se colectaron 600 egagrópilas, de las cuales se obtuvo su peso y medidas. Pero la composición de la dieta se analizó a partir de 140 egagrópilas, donde el contenido se clasificó en: animal (artrópodos y vertebrados), vegetal, mineral y origen humano. Los resultados mostraron diferencias significativas en el largo y el peso de las egagrópilas, las cuales fueron más largas y pesadas en las localidades con menor urbanización. El material vegetal fue más común en zonas con urbanización alta, mientras que los restos de vertebrados fueron más abundantes en zonas con baja urbanización. Se observó que los artrópodos son más comunes en la dieta durante la temporada de lluvias. La urbanización puede afectar las interacciones depredador-presa y son necesarios más estudios para entender su impacto en las poblaciones de este tecolote en México. 
Conservación, poblaciones, ecología urbana, Strigidae, aves
ID: 410
Resumen:
¿CUÁL ES EL PORCENTAJE DE PLANTAS EXÓTICAS EN LAS INTERACCIONES MURCIÉLAGO FRUGÍVORO-PLANTA EN AMBIENTES URBANOS? 
Los murciélagos frugívoros dispersan un gran porcentaje de las semillas en los ecosistemas tropicales, pero poco sabemos de sus interacciones en paisajes urbanos. Las ciudades del neotrópico ofrecen hábitat para estos animales, pero en ellas existen plantas exóticas las cuales podrían ser consumidas por estos murciélagos. Comparamos el porcentaje de plantas exóticas en la dieta de los murciélagos para la estación de secas y lluvias de la ciudad de Cuernavaca, Morelos, México, durante 2014. La dieta fue registrada a través de la colecta de muestras fecales de los murciélagos, que fueron capturados con redes de niebla dentro de los parques de la ciudad. Evaluamos el muestreo de las interacciones a través de aleatorizaciones de las interacciones observadas; y comparamos el porcentaje de especies exóticas consumidas por los murciélagos para cada estación climática a través de modelos lineales generalizados. Las interacciones observadas fueron significativamente diferentes al azar, en cada estación. Las plantas exóticas comprendieron el 40% de la dieta de los murciélagos; sin embargo, el porcentaje de estas fue menor en lluvias (31%, + 9) que en secas (49%, + 10). Nuestros resultados demuestran que la contribución de las plantas exóticas en la dieta de los murciélagos frugívoros es baja. Por otro lado, abre la discusión sobre las posibles consecuencias de la dispersión de semillas exóticas para las especies de plantas nativas que habitan las ciudades del neotrópico. 
Interacción Murciélago-Planta, Plantas exoticas, Dispersión, Ecología urbana, México
ID: 590
Resumen:
RESILIENCIA SOCIOECOLÓGICA DE UNA LOCALIDAD DE CAMPESINOS MAICEROS EN JALISCO 
Se contrasta la noción de resiliencia ante el cambio climático con la capacidad de los campesinos productores de maíz en Juchitlán, Cuquío, Jalisco para tolerar sequías acorde a las condiciones actuales de sus unidades productivas y según el modelo productivo con el que las manejan. A la vez se analizó si el grado de biodiversificación agroproductiva de sus fincas, ante un escenario de siniestro climatológico agudo, les permitiría o no obtener cosechas para su autoconsumo y para la venta excedentaria dadas sus condiciones actuales. Mediante un enfoque participativo, bajo el concepto de comunidad de aprendizaje, se rediseñó colectivamente la metodología de análisis de resiliencia de RedAgres para el caso de estos agricultores y se autoaplicaron los reactivos y preguntas de la matriz analítica diseñada. Estos trabajos se realizaron de agosto a diciembre del 2014. Como resultado de este ejercicio, se diseñó un plan local para la resiliencia que incorpora no sólo aspectos de manejo agroecológico sino también acciones familiares y colectivas de autogestión de su sistema biosocial relacionadas con la disminución del uso de combustibles fósiles, la reducción de la dependencia de insumos agrícolas para la producción de maíz y otros cultivos y la reducción del consumo de productos industrializados. En concreto, se plantea la autoproducción coordinada de compostas, bioles y foliares para el combate de insectos y arvenses, y un sistema social de intercambio consensuado de productos agrícolas, de fuerza de trabajo y otros bienes exógenos necesarios. Como resultado, se encuentra que la resiliencia de este sistema socioecológico transita por acciones agronómicas en finca, por estrategias familiares de consumo doméstico y por acuerdos colectivos a escala local para constituir un mercado justo, así como acciones comunitarias para la reforestación de montes, en particular, y del entorno ecológico, en general. 
agroecología, producción de maíz, sistema biosocial, campesinado, agroindustrialidad
ID: 12
Resumen:
CAPACIDADES LOCALES PARA LA CONSERVACIÓN DE LOS LAGOS DE MONTEBELLO, CHIAPAS 
Los Lagos de Montebello se localizan en la región sur-sureste del estado de Chiapas y abarcan una superficie de 6,425 hectáreas. En 1959 fueron decretadas zona de protección en la categoría de Parque Nacional y a partir del año 2000 su gestión está a cargo de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP, 2011). Dada la importancia de esta zona, la Secretaría de Medio Ambiagos. regievar a cabo actl ales. Consi exi poster las activi decisi ente y Recursos Naturales promueve programas de conservación con el fin de mejorar la cantidad y calidad de agua de los lNo obstante, existen otros programas que impulsan actividades productivas que no siempre son compatibles con la conservación de la ón. Aunado a esto, se ha observado cómo algunas comunidades tienen mayor disposición que otras a conservar, restaurar o llividades productivas sustentables, de tal forma que es indispensable el replanteamiento de la zona como Área NaturaProtegida bajo un enfoque sistémico, incluyendo las características, intereses y capacidades de los diferentes sectores sociderando lo anterior, el objetivo de este trabajo es analizar las capacidades locales de las comunidades para la conservación de los Lagos de Montebello, identificando a los actores involucrados en la conservación o deterioro, así como los programas de gobierno stentes en nueve ejidos aledaños. La metodología consistió en observaciones de campo y entrevistas con actores clave para iormente analizar e ilustrar la red social que conforman utilizando el programa de cómputo UCINET 6 (Borgatti, S. et al., 2002). Los resultados muestran los intereses y características de cada uno de los ejidos, la relación entre ellos dependiendo de dades productivas que se llevan a cabo y los principales programas de gobierno que actualmente operan en la región. Esta información permitirá identificar a los actores centrales o intermediarios con la finalidad de involucrarlos posteriormente en la toma de ones. abras clave: capacidades locales, redes sociales, transdisciplina, conservación, enfoque sistémico, teoría de grafos, área natural protegida, gestión
ID: 54
Resumen:
HISTORIA AMBIENTAL DE LA DEGRADACIÓN DEL SUELO DE SANTA MARÍA DE OCOTÁN (1936 -2013) 
ia ambiental estudia las relaciones entre la sociedad y la naturaleza a través del tiempo, y es precisamente que por medio de iplina se aborda la aparición de la degradación del suelo como una consecuencia de la construcción cultural e histórica deio, debido a que el factor humano es un elemento decisivo en la evolución de este recurso. La investigación se centra en Santa María de Ocotán (Juctir) que es una localidad indígena, perteneciente al grupo etnolingüístico de tepehuanes del sur (O'dam) y se localizada en el territorio comunal de Santa María de Ocotán y Xoconostle, en el municipio de Mezquital, Durango. La investigaclos resultados de la Evaluación de la Degradación de los Suelos Causada por el Hombre en la República Mexicana, a escala 1:250 000; realizado por la Secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), y partir de ello se hizo investiográfica y de trabajo de campo para describir las relaciones de poder en relación a la tenencia de la tierra y la capacidad social aprovechamiento de los bienes comunales, donde las actividades productivas están imbricadas en una red de significaciones iones en el jle dé al suelo. Es una discusión sobre lidad de sustentaci Pal
Resumen: 
 
autoresiniLa histor esta disc l territor ión retoma gación biblil sobre e que tienen sus repercususo y maneo que se a capacón y una valoración de su pasado y presente. Los resultados obtenidos revelaron que la autodeterminación del territorio es crucial para la conservación de los recursos, sin embargo tras un largo historial de políticas agriarías y ambientales inadecuadas y la sobre explotación de los recursos por parte de las empresas, han generado en la comunidad estrategias territoriales, algunas catalogadas como conflictos ambientales para defender y recuperar lo que ellos conciben como suyo, con el fin de conservar sus recursos, cultura e identidad. 
Historia ambiental, suelo, territorio, conflictos agrarios y de contenido ambietal
ID: 104
Resumen:
DINÁMICA DE LA ACTIVIDAD GANADERA EN UNA LOCALIDAD DEL TRÓPICO SECO DEL SUR DE MÉXICO 
Los dos usos del suelo más extendidos en el planeta son la agricultura y la ganadería. Generalmente, éstos están interrelacionados pues el ganado suele introducirse en los campos de cultivo abandonados, en donde hay un bloqueo del desarrollo sucesional de los bosques secundarios. Desde la perspectiva ambiental, los ejidos revisten una gran importancia en México pues en ellos se concentra un enorme control sobre los recursos naturales del país. Las reformas del artículo 27 constitucional han tenido impactos distintos sobre las condiciones ambientales, dependiendo entre otros factores de las políticas nacionales y regionales, las condiciones locales y las prácticas productivas y sociales de cada ejido. Este estudio analiza la dinámica de la actividad ganadera y determina cuáles son los motores sociales que la impulsan en una localidad del trópico seco del sur de México (Nizanda, Oaxaca). Por medio de entrevistas abiertas y trabajo de archivo, se determinó que la actividad ganadera ha formado parte de la tradición cultural de Nizanda prácticamente desde su fundación a finales del siglo XIX. Sin embargo, esta actividad no ha tenido el mismo patrón a lo largo del tiempo, ya que ha ido cambiando paulatinamente de libre pastoreo a una ganadería más intensiva con la introducción de pastos en los campos de cultivo abandonados. De acuerdo con los resultados obtenidos, la falta de fuentes de trabajo provocó la emigración de una parte de la población de Nizanda. Actualmente, la mayoría de los ganaderos son migrantes que regresaron a jubilarse a su pueblo natal, pues esta actividad les ofrece seguridad económica al mismo tiempo que implica una baja inversión de trabajo y menor incertidumbre en comparación con la agricultura. Para entender el cambio de uso de suelo es necesario concebirlo como una serie de transiciones múltiples y dinámicas, es decir, como un proceso de cambio social. 
cambio de uso de suelo, campos de cultivo abandonados, ganadería intensiva, libre pastoreo, seguridad económica
ID: 232
Resumen:
EVALUACIÓN Y MAPEO PARTICIPATIVO DE SERVICIOS ECOSISTÉMICOS CULTURALES EN LA LOCALIDAD “LA JOYA”, HUMILPAN, QUERÉTARO 
Los servicios ecosistémicos culturales y los beneficios inmateriales que brindan los ecosistemas, son ampliamente reconocidos en la literatura, incluso fuera del marco de los servicios ecosistémicos. Sin embargo, debido a los desafíos metodológicos, los servicios ecosistémicos culturales se toman poco en cuenta en los planes de manejo y las evaluaciones de los servicios ecosistémicos. En este estudio se realizó un mapeo participativo de los servicios ecosistémicos culturales, el cual muestra la percepción diferenciada de niños y adultos que habitan en la localidad La Joya, Huimilpan, en el desierto queretano. Como método se utilizaron varios ejercicios de mapeo y entrevistas estructuradas. Los resultados muestran que los habitantes relacionan múltiples sitios de la localidad con diversos servicios culturales para el bienestar individual, familiar o comunitario. Los servicios culturales más recurrentes entre los niños fueron los recreativos, educativos y de herencia cultural, en comparación, los adultos eligieron con mayor frecuencia el sentido de pertenencia, las relaciones sociales y la Inspiración. Así mismo se identificaron sitios con mayor y menor diversidad de servicios ecosistémicos culturales a lo largo del paisaje. El mapeo participativo de los servicios ecosistémicos culturales puede ser una herramienta útil para el desarrollo de estrategias de manejo en paisajes socio-ecológicos. Incorporar los servicios ecosistémicos culturales puede contribuir de manera favorable a la multifuncionalidad de los ecosistemas y la defensa del patrimonio biocultural. 
servicios ecosistémicos culturales, mapeo participativo, percepción diferenciada, paisajes socio-ecológicos, semidesierto
ID: 741
Resumen:
ANÁLISIS DE LA RED SOCIAL DE UN CONFLICTO AMBIENTAL: EL CASO DE CABO PULMO, MÉXICO 
En América Latina, la construcción de desarrollos costeros en las cercanías de Áreas Naturales Protegidas representa un reto mayúsculo para el mantenimiento de los servicios ecosistémicos que dichas reservas proveen. En el año 2008 la SEMARNAT emitió la autorización ambiental para la construcción de Cabo Cortés, un mega complejo turístico aledaño al Parque Nacional Cabo Pulmo. Cabo Cortés constaba de 30,694 habitaciones, dos campos de Golf y una marina de 490 posiciones. Pobladores locales, académicos y organizaciones de la sociedad civil preocupados por los posibles impactos ambientales de Cabo Cortés sobre los arrecifes de Cabo Pulmo, articularon una campaña internacional para demandar la cancelación de la autorización ambiental. Después de una fuerte presencia en medios masivos de comunicación, internet y movilizaciones sociales, en el año 2012, el presidente de México canceló dicho permiso. Nosotros hipotetizamos que una de las causas del éxito de la campaña de Cabo Pulmo vs Cabo Cortés fue la estructura de la red social subyacente conformada por pequeños pobladores locales, académicos y organizaciones no gubernamentales. Entrevistamos a los miembros más emblemáticos de estos sectores sociales con el método de bola de nieve. A partir de las menciones de los nombres de otros actores reconstruimos los vínculos de la red social. Con el fin de evaluar el capital social de la red analizamos las características estructurales de la red, las propiedades de sus nodos, el tipo de vínculos entre ellos, y las características de sus módulos. Los algoritmos de partición dividieron a la red en tres componentes: Las organizaciones no gubernamentales, el sector público y los pequeños negocios locales. La intermediación de las organizaciones de la sociedad civil a través de los pequeños negocios fue clave en la resolución del conflicto. La red social de Cabo Pulmo es un ejemplo de piensa globalmente, actúa localmente. 
Análisis de Redes Sociales, Capital Social, Estructura y propiedades de redes, Impacto Ambiental, Organizaciones socio-ecológicas
ID: 1004
Resumen:
LOS ÁRBOLES ASOCIADOS A LOS MELIPONINOS, UNA OPORTUNIDAD DE CONSERVACION DE LA FLORA NATIVA 
Mediante un diagnóstico sobre el estado de la meliponicultura en Atzalan, Veracruz y un año de trabajo con meliponicultores, hemos emprendido una investigación participativa que a mediano plazo contribuya a la conservación y restauración de los paisajes de este municipio. Atzalan presenta un alto grado de transformación y de deterioro de sus selvas originales debido a la implementación de diferentes tipos de uso del suelo. Un objetivo inicial fue generar información sobre los árboles nativos que visitan las abejas sin aguijón (Meliponini) durante un ciclo anual y conocer los paisajes donde se establece la meliponicultura en este municipio. La estrategia empleada fue la de llevar a cabo un monitoreo de la fenología para elaborar un calendario preliminar sobre las floraciones. La extendida meliponicultura que se desarrolla en la región, está asociada con un paisaje transformado en citricales, cañales, cafetales, platanares y milpas. Hasta ahora hemos reconocido 60 especies de árboles de selva que son visitados por las abejas nativas para la obtención de néctar, polen o resinas. Muchos de estos árboles son especies útiles que sirven como cercos vivos, de sombra para los cafetales, como reservas de madera y leña, para proteger arroyos y ríos, o tienen otros usos. Con los productores se han comenzado a tomar decisiones sobre qué especies reproducir que puedan contribuir a mejorar las condiciones de pecoreo de las abejas en paisajes modificados. En esta primera fase se propagaron en un pequeño vivero colectivo y rústico: 712 Ulmus mexicana, 150 Sapindus saponaria, 80 Cupania dentata 50 Diospyros digyina y 20 Trichospermum mexicanum, que fueron entregados a los meliponicultores para su siembra en los alrededores de sus meliponarios. Este esfuerzo es un primer paso hacia la integración de la meliponicultura con los paisajes y la conservación de la flora nativa. 
Meliponicultura, abejas nativas, flora, conservación
ID: 1083
Resumen:
SUCESIÓN SECUNDARIA TRAS EL ABANDONO DE LA HORTOFRUTICULTURA TRADICIONAL EN SISTEMAS SOCIO-ECOLÓGICOS DE BCS, MÉXICO 
Los oasis son sistemas socio-ecológicos tradicionales de la península de Baja California. Con la llegada de los jesuitas a finales del siglo XVII, los humedales fueron modificados mediante la introducción de la agricultura, construcción de terrazas y canalización del agua mediante acequias, conformando un paisaje cultural semejante a otros oasis del cinturón árido del planeta. El proceso de globalización y las políticas de desarrollo de mediados del siglo XX han desplazado a los agroecosistemas tradicionales, que han sufrido un fuerte proceso de desagrarización y abandono. Este trabajo analiza el proceso de sucesión vegetal tras el abandono de la actividad hortícola tradicional en el oasis Los Comondú, BCS. Mediante entrevistas en profundidad identificamos el número de huertas inactivas y el año de abandono. Seleccionamos 36 parcelas con tres replicas para cada década de abandono de 1950 al 2000, considerando dos condiciones: arroyo y terraza. Identificamos las especies y medimos cada individuo arbóreo, arbustivo y herbáceo, en cuadrantes de 10, 5 y 1 m2, respectivamente. Obtuvimos indicadores de riqueza, abundancia, cobertura, diversidad y equitatividad para cada parcela. Utilizamos estadísticos no paramétricos para comparar la condición y las décadas de abandono, así como análisis canónico para la composición florística. Identificamos 72 especies, muchas de ellas no registradas en otros oasis. Hay diferencias significativas entre la condición de arroyo y terraza. La actividad hortícola tradicional, acoplada al funcionamiento del ecosistema del humedal, no altera la capacidad de recuperación de la vegetación tras su abandono. La vegetación de arroyo, dominada por el palmar, es altamente resiliente a incendios e inundaciones. La vegetación en terraza, muestra incremento en diversidad y equitatividad conforme aumenta su madurez. Este estudio indica que la transformación del ecosistema natural de humedal hacia el paisaje cultural de oasis ha incrementado la heterogeneidad espacial de estos enclaves y su diversidad biológica. 
agroecosistemas tradicionales, biodiversidad, oasis, Comondú
ID: 1242
Resumen:
ESTIMACIÓN DE LA CAPTURA DE CARBONO EN PINUS PRINGLEI, DENTRO DEL PARQUE ESTATAL ¨MONTE ALTO¨, VALLE DE BRAVO, ESTADO DE MÉXICO 
El CO2 es el gas de efecto invernadero más importante emitido como consecuencia de actividades humanas, tales como, la quema de hidrocarburos y la deforestación. De acuerdo con la NOAA, en 2013 se alcanzaron concentraciones de CO2 de 395.15 ppm, es decir, 45 ppm sobre el límite de sustentabilidad. Actualmente, los bosques se reconocen mundialmente como almacenes de carbono aun cuando se encuentren bajo aprovechamiento maderable, por lo cual, es importante demostrar sus beneficios de manera cuantitativa. Esta investigación presenta la estimación del contenido de carbono almacenado en la biomasa aérea de Pinus pringlei y se realizó en el Parque Estatal de ¨Monte Alto¨, Valle de Bravo, Estado de México, en una superficie de 1.12 ha. Las variables evaluadas fueron altura (m), diámetro (cm), coeficiente mórfico, densidad de la madera (kg m3), volumen de fuste total (m3) y contenido de carbono (toneladas). El volumen de ramas (m3) se calculó con la formula VRM=e (-11.670881+2.257756logD+0.336485logH). Tomando en cuenta el volumen total, la densidad de la madera y la biomasa seca, se calculó el contenido de carbono. El análisis de datos se realizó con el software Minitab 17®. Los resultados muestran que, la mayoría de los individuos pertenecen a la clasificación de latizal alto (41.58%). Para esta especie, el coeficiente mórfico determinado fue de 0.36 y para la densidad de la madera fue de 460 kg/m3. La distribución del contenido de carbono (toneladas) en cada clase dimensional fue la siguiente; fustal (21.532), latizal alto (0.895), brinzales (0.043) y latizal bajo (0.027), con un total de 22.498. Finalmente, en función del diámetro se generó una ecuación para estimar el contenido de carbono (Carb x DAP-2.089DAP+5.588) (r2= 0.987). En conclusión, es importante la conservación de Pinus pringlei, porque brinda un servicio ambiental al capturar cantidades considerables de carbono. 
CO2, Pinus pringlei,captura de carbono, sustentable, biomasa
ID: 98
Resumen:
ÁREAS NATURALES Y CAMBIO CLIMÁTICO: VULNERABILIDAD DE INUNDACIONES Y FALTA DE AGUA EN ZONAS URBANAS 
Las áreas naturales alrededor de las ciudades proveen servicios ecosistémicos, como la recarga de acuíferos y la reducción de la velocidad de escorrentía en temporada de lluvias. La vulnerabilidad de las ciudades depende de la capacidad de resiliencia de los ecosistemas circundantes. La urbanización de las áreas metropolitanas de Sao Paulo, Ciudad de México y Buenos aires reduce estos servicios ecosistémicos en cantidad y calidad, generando falta de agua e inundaciones. El cambio climático modificará dramáticamente el régimen de lluvias en estas tres ciudades, incrementando potencialmente las inundaciones conforme la infiltración del agua es reducida. Para evaluar la función de los ecosistemas como amortiguadores para el abasto de agua y las inundaciones, modelamos la capacidad de infiltración de las cuencas y el riesgo de inundación de cada ciudad, considerando variables como cambio de uso de suelo y la lluvia con escenarios de cambio climático al año 2050 del Panel Intergubernamental de Cambio Climático, complementados con modelos generales de circulación. Los escenarios indican que las áreas naturales son prioritarias para disminuir la vulnerabilidad al desabasto de agua y los riesgos de inundación a futuro. Estos modelos ayudan a generar una nueva perspectiva en el manejo de agua que considera a toda la cuenca como una unidad para reducir el riesgo de vulnerabilidad que trae el cambio climático. 
cambio climático, áreas naturales, manejo de agua, inundaciones, modelado
ID: 215
Resumen:
CALIDAD FÍSICA Y FISIOLÓGICA DE TRES PROCEDENCIAS DE CRYOSOPHILA NANA (KUNTH) BLUME (ARECACEAE) 
En México la disminución acelerada de la vegetación ha ocasionado la desaparición de muchas especies de palmas, entre ellas la palma de cuateco (Cryosophila nana) actualmente catalogada como especie amenazada debido a la pérdida de su hábitat, uso local y la falta de información para su reproducción. En el presente trabajo se evaluó la calidad física y germinación estándar de tres procedencias de Cryosophila nana, también fue evaluado en almácigo la calidad fisiológica. La colecta de semillas se realizó de abril a mayo del 2013 en las comunidades de La Reforma, San Andrés Copala y Horcones de la región Costa de Oaxaca. Para las variables evaluadas en la calidad física y germinación estándar se utilizó un diseño completamente al azar con cuatro repeticiones. Mientras que la calidad fisiológica en almácigo el diseño experimental fue de bloques completamente al azar con cuatro repeticiones. En la calidad física de las semillas la procedencia La Reforma obtuvo los valores más altos para peso volumétrico 59.49 Kg Hl-1, contenido de humedad 20.83% y peso de mil semillas 2151.68 gr. En la calidad fisiológica la prueba de germinación estándar mostró: 73% para La Reforma, 72% para Copala y 49% para Horcones. En almácigo el porcentaje de germinación fue mayor en La Reforma con 63.5% a diferencia de Copala que presentó 55% y Horcones con 43.5%. La velocidad de emergencia fue mayor para La Reforma con 0.6, Copala 0.51 y Horcones 0.42 plántulas emergidas por día. El diámetro de cuello fue mayor para La Reforma con 4.77, Copala 4.39 y Horcones 4.25 mm. Los resultados obtenidos muestran que las condiciones en las que se distribuyen las poblaciones de cuateco influyen en la calidad de la semilla, siendo La Reforma la procedencia con mayor calidad física y fisiológica, la cual proponemos para su reproducción en vivero. 
Cryosophila nana, calidad física, calidad fisiológica, germinación, procedencias
ID: 279
Resumen:
PLANEACIÓN DE ESTRATEGIAS DE ADAPTACIÓN LOCAL Y MITIGACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO EN OLCUATITÁN, NACAJUCA 
El cambio climático (CC) ocupa un lugar central en los debates de las ciencias sociales y ambientales, quedando manifiesto que no es exclusivamente un asunto ambiental sino que está ligado a todas las dimensiones del desarrollo, tanto por sus causas como por sus consecuencias. Destacando, que aunque se realicen actividades a nivel mundial para mitigar los efectos del cambio climático, la adaptación a los efectos producidos impacta de manera diferenciada, afectando más significativamente a las poblaciones rurales y según el PICC (2007) esta situación empeorará. Siendo importante implementar acciones para la adaptación y mitigación de cambio climático en comunidades rurales, específicamente en la región chontalpa del estado de Tabasco, municipio de Nacajuca; zona donde el cuerpo académico Educación Ambiental, Cultura y Sustentabilidad ha desarrollado investigaciones en un periodo de 10 años con aportes al conocimiento pertinentes al tema de vulnerabilidad y cambio climático. El objetivo de la investigación ha sido el desarrollo de un estudio socio-ambiental con metodologías participativas y planeación de estrategias tecnológicas y educativas, construidas con instrumentos cualitativos y cuantitativos para la adaptación, mitigación, aprovechamiento y manejo de los recursos. Los resultados de la investigación exponen el modelo de intervención y comunicación sobre CC y algunas estrategias aplicadas que pudieran dar soporte a la estrategia nacional, a partir del desarrollo de habilidades y capacidades para la adaptación y mitigación permitiendo la inclusión social mediante los procesos de enseñanza-aprendizaje dejando manifiesto que las personas deben ser parte de las soluciones e inspirarlas para abordar el cambio climático y contribuir con estrategias de adaptación al reconocimiento de sus efectos. 
organización, comunidades rurales, mitigación, adaptación, vulnerabilidad
ID: 583
Resumen:
SUSTENTABILIDAD EN HOSPITALES: ELIMINACIÓN DE MERCURIO EN HOSPITALES DEL ESTADO DE SONORA, MÉXICO 
El mercurio es responsable de una serie de efectos adversos significativos tanto en la salud humana como en el ambiente. El sector del cuidado de la salud es una de las principales fuentes de emisión y demanda de mercurio a nivel mundial. Los residuos con mercurio que son generados por el sector salud llegan al ambiente generalmente a través del derrame de mercurio, la incineración y la eliminación de desechos sólidos o de los efluentes (UNEP, 2013). El objetivo del trabajo se enfoca en la implementación de programas de eliminación de mercurio en hospitales del Estado de Sonora. Se llevo a cabo una revisión exhaustiva de literatura y casos a nivel internacional sobre las estrategias implementadas para la eliminación de mercurio en hospitales. Asimismo, se realizaron entrevistas, aplicación de cuestionarios a informantes clave, revisión de documentos, inventarios de insumos y residuos de mercurio, sesiones de capacitación y observaciones en campo en once hospitales del Estado de Sonora. Nueve hospitales de los once carecen de plan de manejo de los residuos de mercurio y política de eliminación de mercurio. Dos hospitales están inmersos dentro de la implementación del programa de eliminación de mercurio en hospitales y tienen implementadas las políticas de eliminación de mercurio, han reemplazado los termómetros de mercurio por termómetros digitales y actualmente está en proceso de implementación de los planes de manejo de residuos de mercurio. Sin embargo para que estas políticas se extiendan al resto de los hospitales públicos es necesaria la implementación de la política estatal de eliminación de mercurio en hospitales públicos del Estado de Sonora, México. Los once hospitales han recibido sesiones de capacitación para la implementación de programas de eliminación de mercurio, cuentan con inventarios de los insumos de mercurio e identificación de fortalezas y debilidades en el sistema de administración. 
sustentabilidad, mercurio, hospital, eliminación, Sonora
ID: 602
Resumen:
USO DEL PROGRAMA GLOBE PARA LA DETERMINACIÓN DE LA COBERTURA TERRESTRE Y BIOLOGÍA 
El Programa GLOBE (Aprendizajes y Observaciones Globales en Beneficio del Medio Ambiente) reúne a estudiantes y profesores de diversos niveles educativos, en la generación de información con carácter científico, puesto que integra entre sus objetivos el mejoramiento de los logros de los estudiantes en ciencias y matemáticas, a través de proyectos de investigación, que incluyen las áreas de Suelos, Atmósfera, Hidrología, Sensores Remotos, y Cobertura Terrestre y Biología. En esta última se incluyen los protocolos: del sitio de muestreo cualitativo y muestreo cuantitativo de la cobertura terrestre; biometría; del sistema MUC; entre otros. El presente trabajo tiene como objetivo, difundir este programa entre la comunidad científica del área y del público asistente al V Congreso Mexicano de Ecología, sobre esta herramienta educativa-científica, y la experiencia de la FES-Cuautitlán, en el desarrollo de las actividades de este programa. El proyecto se realizó del 2011 al 2014, en tres comunidades del estado de Veracruz y Puebla (Tomatlán; Oxtotipan y Coxcatlán, respectivamente). Se determinó la clase de cobertura terrestre, la cobertura del dosel y del suelo (%), porcentaje de hierba y arbusto (%), altura promedio de los árboles dominantes y codominantes (m). Los resultados mostraron que los sitios evaluados han permanecido sin presión del hombre, ya que se observó un incrementó mayor del 50 % en la altura de los árboles dominantes; los porcentajes de hierba y arbusto permanecieron semejantes de una año a otro. La cobertura terrestre de los tres tipos de vegetación evaluados, guardan relación con sus ambientes físicos, por lo tanto, el tipo y cantidad de cobertura terrestre dentro de una zona son características importantes para comprender a la Tierra como un sistema: en los ciclos de energía, el agua y los elementos químicos esenciales para la vida, tales como el carbono, el nitrógeno, el azufre y el fósforo. 
Programa GLOBE, cobertura terrestre, educación, MUC, recursos forestales
ID: 893
Resumen:
EVALUACIÓN DEL IMPACTO SUSTENTABLE GENERADO POR LAS PLANTACIONES FORESTALES COMERCIALES EN EL MUNICIPIO DE AMANALCO, ESTADO DE MÉXICO 
El desarrollo de actividades silvícolas modernas dentro de las plantaciones forestales comerciales, se basa en la productividad y las retribuciones económicas, sociales y ambientales que estas pueden brindar al inversionista o al conjunto de ellos, siendo así una actividad de suma importancia para las demandas del hombre. Se está llevando a cabo una evaluación del funcionamiento de las plantaciones forestales comerciales con registro ante SEMARNAT del municipio de Amanalco, la cual consistió en la evaluación de cada una de ellas, una vez en el sitio se tomaron datos dasométricos, de ubicación y algunas otros que sirvieron para realizar una caracterización de las mismas. Además de aplicar una encuesta a los dueños de las plantaciones para conocer desde su perspectiva los pormenores de la actividad en cuestion. Con los datos obtenidos se elaboró un concentrado para ver cuántas de las plantaciones con registro siguen en funcionamiento. Por otra parte, en cuanto a la ubicación se realizaron mapas específicos, con la finalidad de conocer la distribución que estas tienen dentro del municipio. Los resultados obtenidos no son muy alentadores ya que en su gran mayoría estas son plantaciones están cumpliendo la vertiente ambiental, pero aun no cumplen con la finalidad primordial misma que es el abastecer los patios de las industrias y así disminuir la demanda de madera proveniente de bosques naturales. 
sustentabilidad, plantación, manejo, forestal, madera, económico, social, ambiental, impacto, mejora
ID: 919
Resumen:
MÉTODO PARTICIPATIVO PARA LA COSECHA SUSTENTABLE DE BROSIMUM ALICASTRUM EN MÉXICO Y CENTRO AMERICA, UN RECURSO CON DEMANDA COMERCIAL INTERNACIONAL 
Las semillas del árbol tropical Brosimum alicastrum servían como alimento en los tiempos precolombinos. Actualmente, mujeres en 7 países retoman esta práctica olvidada, para mejorar la nutrición de sus familias y para generar ingresos con ventas crecientes en EU, Europa y Japón. El Brosimum también es apreciado por muchísimos animales silvestres. Especies amenazadas como el jaguar y ocelote comparten distribución con el Brosimum desde México hasta Perú, porque sus presas se alimentan del Brosimum. Los productores de café lo aprecian por dar sombra y un microclima donde prospera el café. Los ganaderos aprecian el árbol para alimentar a sus animales durante las épocas de escasez de pasto. Todo esto comprueba distintos intereses en el Brosimum; hombres, mujeres, animales domésticos y fauna silvestre, que hace imperativo asegurar la sustentabilidad de los beneficios de este árbol por muchas generaciones. Aquí presentamos los resultados exitosos de ensenar un método científico para determinar las tasas de cosecha sustentable de semillas de Brosimum a mujeres rurales que lo comercializan. Además de la ecológica, se muestran la sustentabilidad económica, social y cultural del programa de venta del Brosimum que garantiza a los clientes que fue: 1comprado por un precio justo directamente de mujeres productoras, sin intermediarios 2cosechado a mano de selvas naturales, y sin aplicación de químicos o pesticidas y sin modificado genética 3analizado en laboratorio por calidad y inocuidad 4cosechado bajo normas estrictas de cosecha sostenible para minimizar los impactos en la selva y vida silvestre 5Contribuye a la salud y bienestar de la niñez mediante el programa Bosques Sanos, Niños Sanos: a través del retorno del 10% del Brosimum comprado a la comunidad en forma de desayunos escolares. 6Contribuye a la reforestación con la siembra de 3 arbolitos de Brosimum por cada 100 libras vendidas 7Es analizado en laboratorio por presencia de aflatoxinas y metales. 
Brosimum, cosecha sustentable, fauna, Maya Nut, método participativo
ID: 1155
Resumen:
ESTRUCTURA DE LA COMUNIDAD Y FENOLOGÍA DE MACROMICETOS DE UNA ZONA URBANA DEL DISTRITO FEDERAL 
El estudio de los macromicetos en zonas urbanas es relevante para el conocimiento de la diversidad y dinámica existente en estos ecosistemas. La Cantera Oriente de Ciudad Universitaria es un sitio creado a partir de 1996 con rellenos y vegetación exótica que cuenta con cuerpos de agua y riego artificial. Este trabajo busca conocer la composición de la comunidad de macromicetos de esta porción de la Reserva Ecológica del Pedregal de San Ángel, D.F., así como la fenología y la relación que la producción de esporomas tiene con la temperatura y la precipitación. Los muestreos se realizaron de agosto de 2011 a febrero de 2013, acumulando un esfuerzo de colecta de 78 días-colector. Fueron determinadas 41 especies, en las que las correlaciones con la precipitación y temperatura resultaron significativas. La mayoría de las especies concentraron su producción de esporomas en la temporada de lluvias (junio a noviembre de 2012) y la mayoría de los picos de producción ocurrieron entre julio y septiembre de 2012. Se encontró dominancia de las especies saprobias sobre las ectomicorrizógenas. Coprinus fue el género saprobio dominante e Inocybe el género ectomicorrizógeno dominante. Laccaria tortilis fue la especie con más registros y mayor producción de esporomas no obstante, fue Coprinus micaceus quien generó la mayor biomasa y el valor de importancia más alto. Los datos obtenidos mostraron ta también que la producción de esporomas se relaciona positivamente con la temperatura ambiental y la precipitación, no así con el riego artificial en el sitio ni con la presencia de cuerpos de agua y que la dominancia de especies saprobias se debe a la oportunidad de colonización que representa el sitio debido a su manejo, además de no depender de especies vegetales para su establecimiento. 
Fenología, Macromicetos, REPSA, comunidades, Coprinus
ID: 949
Resumen:
RIQUEZA HERPETOFAUNÍSTICA ASOCIADA AL USO Y COBERTURA DE SUELO EN SAN PABLO HITZO, OAXACA, MÉXICO 
Oaxaca es el estado con mayor diversidad y endemismo de reptiles y anfibios de México. Algunos estudios coinciden en que la riqueza está influenciada por las variables ambientales como la vegetación y el uso de suelo. Con base en esto, registramos y comparamos la riqueza herpetofaunística asociada al uso y cobertura de suelo en San Pablo Huitzo, Oaxaca. Realizamos ocho muestreos semanales a través de un transecto de 14 km, con siete sitios de parada y abarcando cuatro diferentes tipos de uso de suelo: 1) bosque de pino-encino, 2) pastizal, 3) zona agrícola y 4) zona urbana. Se obtuvieron 24 especies, pertenecientes a 15 géneros y 11 familias. El bosque de pino-encino y la zona urbana presentaron la mayor y menor riqueza respectivamente de anfibios y reptiles. Los sitios El palenque y El chorrito, ambos con pastizal como vegetación dominante, presentaron la mayor similitud. La curva de acumulación de especies no alcanzó la asíntota, por lo tanto, es necesario ampliar el esfuerzo de muestreo en el área de estudio. 
riqueza, reptiles, anfibios, uso de suelo, urbanización, valles centrales, Oaxaca
ID: 1142
Resumen:
ANÁLISIS DE LA COMPLEJIDAD DE HÁBITAT HUMANO PARA EL RESCATE DE SU MEDIO AMBIENTE 
El Objetivo Principal de esta investigación es evaluar los efectos de la complejidad de los distintos sistemas de la ciudad sobre el entorno no natural del hábitat humano. Ya que históricamente el hombre se ha ido reuniendo en grupos hasta que conformaron sociedades, que en el milenio V aC empezaron a formar ciudades como Ur en las márgenes del río Éufrates en el oriente medio, así se fue construyendo el hábitat humano de varios grupos, en ellos tenemos dos sistemas abiertos uno dentro, la ciudad en sí, y el otro fuera, la complejidad de las relaciones que se dan entre los mismos y sus propias interrelaciones, sobre todo en la frontera de ambos, en donde debemos tener en cuenta el tamaño e influencia de cada uno de los sistemas que se relacionen. El método a emplear para cumplir con la hipótesis y Objetivo general de trabajo es en base al fractal denominado esponja de Monge o cubo fractal de Sierspinski, la recopilación de datos estadísticos y de campo, los resultados obtenidos hasta ahorita son de datos históricos y estamos en la elaboración de los resultados cuantitativos, de los cualitativos se han obtenido algunas conclusiones, como que la alta edad media no solo fue una época de cambios culturales, sino también a nivel del hábitat humano. 
Complejidad, hábitat, medio-ambiente, caos, sociedad
ID: 1305
Resumen:
COMPOSICIÓN QUÍMICA DE LA MADERA DE OYAMEL EN UN GRADIENTE ALTITUDINAL DEL COFRE DE PEROTE 
La biomasa lignocelulósica (BL) de las plantas está constituida por tres principales componentes: celulosa, hemicelulosa y lignina, el primer componente es un homopolisacárido lineal formado exclusivamente por D-glucosa, el segundo es un heteropolisacárido ramificado conformado en mayor proporción por pentosas y el tercero es un heteropolímero fenólico. Por otra parte, Abies religiosa (Kuntch) Schldl. et Cham u oyamel, es una conífera productora de madera con propiedades físicas muy apreciadas, esta especie se desarrolla bajo condiciones geográficas, climáticas y ecológicas muy particulares, confinada en zonas de alta montaña, en gradientes altitudinales (GA). Por lo tanto, el oyamel crece en condiciones ambientales restringidas y es relevante para su utilización y conservación, generar conocimiento sobre la influencia de factores ambientales sobre su composición lignocelulósica. En base a lo anterior, el objetivo de la investigación es evaluar la composición de la BL de árboles de oyamel, que se desarrollaron a lo largo de un GA, en la zona de estudio Parque Nacional Cofre de Perote (PNCP). Se muestrearon sistemáticamente 5 árboles de oyamel por cotas de100 metros, a lo largo de un GA de 3,000 a 3,500 msnm (30 árboles en total). Se obtuvieron virutas con un berbiquí, extraídas alrededor del diámetro normal. Se ha determinado la composición de la BL de 12 árboles colectados, mediante la técnica gravimétrica de Van Soest con ?-amilasa, encontrándose en promedio una composición en peso seco de 53.58% ±1.77 de celulosa, 23.70% ± 0.52 de lignina y 13.25% ±0.82 de hemicelulosa (n=12). Con base en los resultados preliminares se observa que el componente que presenta mayor variación es la celulosa. Se espera en breve, concluir todas las determinaciones y analizar estadísticamente los datos, en busca de diferencias significativas en los principales componentes de la BL a lo largo del GA del PNCP. 
Bosque de Abies religiosa, Celulosa, lignina, hemicelulosa, lignocelulosa
ID: 1118
Resumen:
MONITOREO DE LA LONGEVIDAD DE SEMILLAS DE CEDRELA ODORATA L. EN ALMACENAMIENTO 
El estudio de la dinámica de germinación y longevidad de semillas de especies tropicales es esencial para comprender procesos asociados a su establecimiento y regeneración natural, así como para la conservación ex situ en bancos de germoplasma. El objetivo de este trabajo fue evaluar el comportamiento en almacén de los genotipos del huerto semillero de Cedrela odorata L. establecido en Tezonapa, Veracruz, ya que en el territorio nacional, esta plantación es la única en su tipo. Sin embargo, hay poca información sobre la longevidad de sus semillas, tanto en su hábitat como en almacenamiento; por lo tanto, la evaluación de las variables germinativas es esencial para la estimación del tiempo de su vida útil y encontrar patrones de envejecimiento. Para ello, se registró la calidad inicial de los lotes de semilla procedentes de 60 árboles (pureza, semillas por kilogramo, contenido de humedad y de lípidos) y durante tres años se realizó un monitoreo sistemático semestral de la germinación, donde se evaluaron: el porcentaje de germinación, velocidad, días al pico, así como el índice p50 (mediante una función de PROBIT) para estimar la viabilidad en el tiempo. Con respecto a su comportamiento en almacén se identificaron dos grupos, semillas con una tolerancia alta al almacenamiento (vida media de 4.5 años) y semillas con baja tolerancia (menos de 1 año). Asimismo, se registraron relaciones inversas entre el tiempo de almacenamiento con la velocidad (índice de Maguire) y la sincronía de germinación. Se encontró que al momento de la colecta, el contenido de humedad varía entre 7 y 14%, mientras que el contenido de lípidos promedio es de 22.26 ± 6.48 %, se sabe que estos factores afectan la viabilidad y se espera determinar sus relaciones con la longevidad de las semillas. 
Cedrela odorata, semillas, almacenamiento, germinación, longevidad
ID: 1119
Resumen:
APLICACIÓN DE METODOLOGÍAS HOLÍSTICAS PARA OBTENER CAUDALES ECOLÓGICOS EN RÍOS 
En muchas partes del mundo existe una creciente conciencia del papel fundamental que tiene el tipo de régimen de flujo que controla la ecología de los ríos y sus llanuras de inundación. Cada sistema de río tiene un régimen de flujo individual con características particulares relacionadas con la cantidad de flujo y atributos temporales tales como el patrón estacional de los flujos, la frecuencia, la previsibilidad y la duración de eventos extremos (por ejemplo, inundaciones y sequías), las tasas de cambio y otros aspectos de la variabilidad del flujo. Cada una de estas características hidrológicas tiene influencia sobre la estructura biofísica y el funcionamiento de los ecosistemas acuáticos del río y sus llanuras de inundación, incluyendo la naturaleza física de los canales del río, el régimen de los sedimentos y la calidad del agua, la diversidad biológica y los procesos ecológicos sustentables de los ecosistemas acuáticos. Existen actualmente más de 200 criterios para determinar los caudales medioambientales o ecológicos y son utilizados o propuestos para su uso en más de 50 países en todo el mundo. La mayoría de las metodologías actualmente utilizadas en Australia y Sudáfrica, cuyo uso se ha ido incrementando cada vez más en otros países, son holísticas en su ámbito de aplicación, reconociendo que es necesario proporcionar agua para los ecosistemas acuáticos y para todos los componentes ecológicos dependientes del agua. Este artículo proporciona una breve historia del desarrollo de los métodos empleados para la determinación de caudales ecológicos e identifica las principales características y fortalezas de cada uno, dando más énfasis a los métodos holísticos. Asimismo se presenta una visión general de las iniciativas de investigación necesarias para mejorar estos enfoques y ampliar su capacidad para predecir las consecuencias ecológicas, sociales y económicas del cambio en los regímenes de flujo de agua en un río. 
caudal ecológico, ríos, metodologías holísticas, ecología de ríos, hidrología
ID: 1226
Resumen:
MODELOS DE FUNCIÓN DISCRIMINANTES PARA IDENTIFICAR CRÁNEOS DEL GÉNERO MESOPLODON (FAMILIA ZIPHIIDAE) 
Los estudios sobre las ballenas picudas (Familia Ziphiidae) se dificultan debido a sus hábitos pelágicos, conductas evasivas, y buceos prolongados y profundos. El escaso número de ejemplares colectados (algunos en procesos de desintegración) y las identificaciones taxonómicas erróneas durante décadas, han complicado los avances en el conocimiento científico de los zífidos, en comparación con otros cetáceos. Los análisis de secuencias de ADN han permitido resolver los conflictos de identificación tradicional en algunos taxones representantes de este grupo, haciendo posible notar, poca plasticidad fenotípica de casi 15 especies de Mesoplodon, al definir su identificación. Como una contribución colateral a esta línea de investigación, nuestro objetivo fue generar una herramienta forense que mediante modelos de función discriminante (MFD), que permita identificar especímenes basándose en medidas craneales seleccionadas al tener poder de segregación (Lambda Wilks 0.0001 aprox.), para asignar ejemplares que puedan pertenecer a Indopacetus pacificus o alguna de once especies incluidas de Mesoplodon en esta prueba. Se copiló una base de datos métricos con 20 medidas de 71 cráneos de 12 especies reconocidas, a partir de publicaciones y medidas tomadas de osamentas disponibles para este estudio. Los análisis de componentes principales (considerando 86% de la varianza total) derivaron doce mediciones diagnósticas. Estas, fueron utilizadas para realizar análisis discriminantes y diseñar los MFD (uno para cada especie), que se utilizaron para asignar seis zífidos colectados en playas mexicanas a la especie Mesoplodon peruvianus. La identificación de cada uno de los individuos fue inequívoca acorde al análisis de secuencias conservadas de ADN de dos individuos. En conclusión, es posible identificar ballenas picudas con base a restos irreconocibles o de dudosa identidad utilizando MFD. Se discute la utilidad de MFD y su aplicación a los estudios de estos cetáceos, y se recomienda el uso de taxonomía numérica para homogeneizar la metodología para la identificación forense. 
Ballenas picudas, Craneometría, Identificación, Análisis Multivariantes
ID: 691
Resumen:
EFECTO DE LA FRAGMENTACIÓN DEL HÁBITAT SOBRE LA BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DEL ÁRBOL DIOICO SPONDIAS PURPUREA 
autoresiniEdson Jacob Cristobal Perez1*, Mauricio Quesada Avendaño2, Alberto Ken Oyama Nakagawa1, Silvana Martén Rodríguez3, Gumersindo Sánchez Montoya2 1Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, 16840Universidad Nacional Autónoma de México, 3Centro Regional del Bajío, Instituto de Ecología A.C. !! *autoresfinLa fragmentación del hábitat provoca alteraciones en el ambiente abiótico y modifica las relaciones que sostienen los organismos, por lo que es una de las principales amenazas a la diversidad biológica. En la reproducción de las plantas se han encontrado efectos negativos provocados por la fragmentación. En plantas dioicas, en las que las funciones masculina y femenina se encuentran en individuos separados, estos efectos podrían ser mas fuertes debido a que el exocruzamiento es obligado. A pesar de la alta incidencia del diocismo en bosques tropicales, los efectos de la fragmentación sobre la reproducción de estas plantas ha sido poco estudiados. Estudiamos los efectos de la fragmentación sobre la reproducción del árbol dioico Spondias purpurea, en la región de la reserva Chamela-Cuixmala, México. Se evaluó el éxito reproductivo masculino y femenino de árboles adultos de poblaciones de bosque continuo y bosque fragmentado. No se encontraron sesgos en la proporción sexual esperada (1:1) en relación al hábitat. Los árboles de bosque fragmentado florecen hasta tres semanas antes que los de continuo y existe bajo traslape entre condiciones de hábitat. Los principales visitantes florales son abejas del grupo Meliponinae. Los árboles masculinos reciben significativamente mas visitas que los femeninos. No existen diferencias en la visitación en relación al hábitat. La producción de flores es mayor en fragmentos de bosque, sin embargo la producción de polen y el fruit-set, es mayor en bosque continuo. Concluimos que la fragmentación del hábitat puede tener efectos diferenciales sobre distintos rasgos importantes en la reproducción de las plantas dioicas. Son necesarios trabajos que evalúen el efecto de la fragmentación a nivel genético en estas plantas. 
fragmentación del hábitat, dioicismo, árboles tropicales, bosque tropical seco, éxito reproductivo. ID: jueves, 23 de abril de 2015, 10:35:00 AM, Sala: Eje temático: Ecología de la Conservación

Resumen: 
HERBIVORÍA, MORFOLOGÍA Y ASIMETRÍA FLUCTUANTE BAJO EFECTO DE LA FRAGMENTACIÓN EN UN BOSQUE TROPICAL SECO 
La herbivoría se define como el consumo de un órgano vegetal por parte de animales. La herbivoría además de afectar negativamente el desempeño de las plantas puede llegar a producir estrés ambiental. El estrés ambiental puede monitorearse mediante la asimetría fluctuante y la morfometría geométrica. El trabajo evaluó los patrones de herbivoría y su relación con la morfología foliar y asimetría fluctuante de seis especies de árboles tropicales en un sitio conservado y otro fragmentado. Las especies de estudio fueron Spondias purpurea, Guazuma ulmifolia, Bursera simaruba, Cochlospermum vitifolium, Astronium graveolens y Brosimum alicastrum, las cuales ocurren en ambas condiciones (bosque conservado y bosque fragmentado) en un bosque tropical seco. Para cada especie se eligieron 10 individuos para cada condición. La colecta de hojas fue al azar en inicio y final de lluvias para cada individuo con un número de 30 hojas, de las cuales, 15 hojas se analizaron para determinar los patrones de herbivoría y 15 para los análisis de morfometría geométrica y asimetría fluctuante. Las variables independientes mostraron diferencias significativas: especie (F=264.4; g.l=5 P<0.0001) presentando mayor herbivoría C.vitifolium y S.purpurea y condición (F=29.4; g.l:1 P<0.0001) siendo el bosque conservado el que presento mayor herbivoría, excepto la temporada (F=2.8; g.l:1 P<0.0929),la cual no presento diferencias significativas, esto para la herbivoría. En cuanto a la AF la temporada (F=40.3; g.l:1 P<0.0001) y las especies (F=117.4; g.l:5 P<0.0001) muestran diferencias significativas, en tanto la condición (F=0.0030; g.l:1 P<0.9566) no. Además, se encontraron cambios en la morfología foliar entre condiciones y entre temporadas.Se concluye que la fragmentación del hábitat altera las interacciones bióticas caso puntual la herbivoría así como la forma de las hojas, la remoción del área foliar es diferente en las especies, individuos, temporadas y la herbivoría no causa asimetría fluctuante sino mas bien la asimetría se debe a un efecto del sitio. 
Herbivoria, Fragmentación, Bosque tropical seco, estrés, árboles
ID: 736
Resumen:
LOS MAMÍFEROS EN UNA RESERVA PRIVADA DE MACUSPANA, TABASCO 
En México están desapareciendo los mamíferos y con ellos los servicios ambientales que brindan. Muchas especies de este grupo se encuentran actualmente en riesgo de extinción, por el uso indiscriminado que los humanos le damos. El presente trabajo tiene como objetivo conocer la riqueza de especies de mamíferos que se encuentran en la vegetación de acahual y selva de la reserva privada de Holcim, Planta, Macuspana. Se consideraron dos tipos de vegetación: Selva y acahual, teniendo dos temporadas de muestreo y dos estaciones en cada zona. Las temporadas del año consideradas fueron, secas y lluvias. Se usaron métodos directos e indirectos. Se tuvieron un total de 24 días efectivos de muestreo. Se recorrieron 72 km de transectos, así como 5,760 horas/red de esfuerzo. Se registraron 54 especies con 603 individuos. Estructurados en ocho órdenes, 16 familias. El orden Chiroptera fue el más abundante con 27 especies y 415 individuos, seguido por los carnívoros con nueve especies. La selva fue la más rica y más abundante con 45 especies y 309 individuos comparado con el acahual con 34 especies y 294 individuos. De acuerdo a las temporadas en la secas se registraron más especies (42), tres más que en lluvias. De acuerdo al índice de jacknife de primer orden se tienen registrado hasta el momento el 79% de las especies esperadas. El 28% de las especies que se encuentran protegidas por la NOM-059-SEMARNAT 2010, destacando el jaguar (Panthera onca), mono aullador (Alouatta pigra), los dos murciélagos más grandes del país (Vampyrum spectrum y Chrotopterus auritus). El área es de gran importancia para la conservación de los mamíferos por su cercanía al Parque Estatal Agua Blanca, además por la conectividad que puede ofrecer por medio de corredores biológicos. Sin embargo, es importante adoptar medidas de vigilancia y control acerca de esta actividad ilegal. 
mamíferos, reserva, riqueza, diversidad, especies protegidas
ID: 746
Resumen:
ESTADO DE CONSERVACIÓN DE ALGUNAS LAGARTIJAS ENDÉMICAS DE MÉXICO: UN CRITERIO A SU EVALUACIÓN 
México tiene una gran diversidad de reptiles (864) y más de la mitad son endémicas (497). De los saurios endémicos 12 se encuentran en Peligro de Extinción en la NOM-059-2010-SEMARNAT. En la actualidad existen varias listas que evalúan, integran y categorizan a las especies bajo algún estatus de riesgo, no obstante cada una utiliza métodos y criterios diferentes para clasificar a las especies. Se determinó si había una congruencia básica en las políticas de conservación entre México y los organismos internacionales. Se investigó el estatus de riesgo de cada especie en la lista de especies prioritarias para la conservación, CONABIO, en la lista roja de la IUCN, los Apéndices del CITES y el trabajo de Wilson et al. 2013. Se evaluó si el área de distribución era restringida o amplia usando Modelos de Nicho Ecológico. De las 12 especies en Peligro de Extinción dentro de la NOM-059, 12 están en la IUCN, ninguna en los Apéndices del CITES, dos en la prioridad de la CONABIO y todas se encuentran en un nivel de vulnerabilidad alto de acuerdo con Wilson et al. 2013. Abronia chiszari y Barisia rudicollis son las únicas que tienen una categoría de riesgo de peligro de extinción en la IUCN y Ctenosaura defensor y Abronia ochoterenae son de orden prioritario para la CONABIO. Se observó una discrepancia entre las prioridades de conservaciones internacionales y mexicanas para la conservación de especies. Se sugiere la revisión del estatus de conservación de tres lagartijas endémicas por la vulnerabilidad del hábitat en donde se encuentran. 
conservación, endémicos, categoría de riesgo
ID: 763
Resumen:
PROPAGACIÓN VEGETATIVA DE TRES ESPECIES DE MANGLE EN EL MANGLAR DE SONTECOMAPAN, CATEMACO, VERACRUZ, MÉXICO 
Los manglares son ecosistemas con gran importancia de conservación debido a que las especies que los conforman se encuentran amenazadas según la NOM-059-SEMARNAT-2010, pero la deforestación ha ocasionado la pérdida de grandes extensiones. Esto ha llevado a implementar programas para su conservación que incluyen la reforestación, rehabilitación y restauración con resultados no del todo favorables por el tiempo que transcurre entre la colecta de propágulos, siembra y crecimiento de los mangles. Por ello una estrategia alternativa podría ser la propagación vegetativa con especies de mangle pero la documentación es escasa. En este trabajo se evaluó la propagación vegetativa mediante acodos aéreos en las especies de Rhizophora mangle, Laguncularia racemosa y Avicennia germinans bajo el supuesto de que el acodo tendrá mayor altura y más rápido crecimiento. El estudio se realizó en el manglar de Sontecomapan, Veracruz. Se acodaron 120 ramas de las tres especies de mangle. Se obtuvo producción de raíces en 96 acodos de L. racemosa, 37 de R. mangle y 31 de A. germinans. Hubo diferencia significativa entre el número de raíces producidas por especie (H=53.8, P=0.001), la longitud de la raíz (H=47.6, P=0.001) y grosor de raíz (H=86.4, P=0.001). Los acodos de R. mangle y A. germinans murieron después de un mes de cortados y sembrados. Solo 43 acodos de L. racemosa produjeron retoños y 29 sobrevivieron después de ochos meses. Se encontró diferencia significativa entre la cantidad de retoños producidos de L. racemosa por sitio de siembra (H=13.234, P=0.001). La producción de raíces y retoños mostró el potencial de las especies de mangle para su propagación vegetativa, siendo necesario profundizar en el tema y ajustar la correcta aplicación de la técnica de propagación por acodos aéreos para obtener mayores resultados de establecimiento en las áreas deforestadas de manglar. 
Propagación Vegetativa, manglar, raíces, retoños y establecimiento
ID: 770
Resumen:
INCENDIOS Y SALUD DE SUELOS EN BOSQUE DE PIÑON-JUNIPERO 
Los incendios son importantes en la dinámica de los bosques de coníferas, pero se desconocen sus efectos en los bosques semiáridos de Pinus cembroides, y por ello el objetivo fue: evaluar los efectos de los incendios sobre la mineralogía y propiedades químicas del suelo de piñonares. En el “Cerro la Soledad” en Cardonal, Hidalgo, se localizaron cinco sitios de muestreo, bosques: no afectados (BNA); afectado por incendio superficial (BIS); incendio de copa (BIC); incendio de copa severo, (BICS) e incendio de copa severo hace 50 años, (BIC50). En cada sitio se colectaron dos muestras de suelo para análisis mineralógico por difractometría de Rx, y determinación de los parámetros químicos (pH, MO, N, P, CIC, Ca, Mg, K, Al, Fe.). Los resultados mostraron que los incendios de copa modificaron la mineralogía del suelo, y los silicatos fueron desplazados por la Calcita., seguido de la Albita (NaAlSi3O8), además tiende a incrementar la MOS, P y CIC, y disminuyen N, Na, Al y Fe, generando suelos neutros, que originalmente eran alcalinos. En general los incendios incrementan la fertilidad, y los efectos de disminución como el N, son cíclicos ya que se puede observar que se recuperan con el tiempo, pues el BICS50 presenta propiedades químicas semejantes a los de BNA. Sin embargo el desarrollo de estos bosques en zonas con fuertes pendientes y generación de hidrofobicidad en la superficie generan el gran problema de la erosión. 
Fuego, propiedades químicas, mineralogía, fertilidad, erosión
ID: 772
Resumen:
VARIACIÓN ESPACIO TEMPORAL DE LA COBERTURA DEL BOSQUE DE MANGLAR DURANTE UN PERIODO DE 10 AÑOS EN LA REGIÓN NORTE DE YUCATÁN 
Los bosques de manglar son áreas de alta biodiversidad que proveen importantes servicios ambientales. En las últimas décadas, su cobertura ha disminuido principalmente como consecuencia de perturbaciones antropogénicas. En este trabajo se determinó, mediante técnicas de percepción remota en combinación con Sistemas de Información Geográfica (SIG), la variación (durante un periodo de 10 años) en la cobertura, fragmentación y compactación del bosque manglar en la franja costera de la región norte del estado de Yucatán. Utilizando datos obtenidos en campo se llevaron a cabo clasificaciones supervisadas, con el método de post clasificación, de una serie histórica compuesta por siete imágenes satelitales (correspondientes al periodo 2004-2014) adquiridas por la plataforma Spot 5 (R,G,NIR,IR). Se obtuvieron mapas temáticos de cobertura de manglar con precisiones generales, validadas independientemente, entre 85 y 97.25 %. De manera general, la cobertura total mostró un aumento significativo (p<0.05) con una tasa de cambio de 0.79 % para el periodo de estudio. La compactación de los parches es relativamente estable en el tiempo, sin embargo disminuyó entre el año 2004 y 2014 (p<0.05). La fragmentación se redujo en 17 % en el mismo periodo de tiempo. La zona noroeste del área de estudio es la que presenta el mayor cambio. Nuestros resultados muestran, a diferencia de estimaciones que consideran toda la costa del estado, que a escala local la cobertura de manglar ha incrementado. Así mismo, el reciente establecimiento (año 2010) de la Reserva Estatal de Ciénegas y Manglares de la Costa Norte de Yucatán, la cual considera la zona donde se observó el mayor cambio, fortalece los esfuerzos de conservación de este ecosistema en la región. 
Espacio-temporal, fragmentación, compactación, manglar
ID: 776
Resumen:
CAMBIOS EN LAS AVES ACUÁTICAS Y RIBEREÑAS EN EL LLANO, AGUASCALIENTES-JALISCO, ENTRE 1984-85 Y 2010-14 
La zona de “El Llano”, en el estado de Aguascalientes y áreas adyacentes de Jalisco, tiene abundantes cuerpos de agua antropogénicos, desde alas grandes presas de la época de las haciendas, hasta pequeños bordos de abrevaje de ganado. Estos humedales proveen hábitat importante para aves acuáticas y ribereñas, tanto residentes como migratorias. Para documentar esta importancia monitoreamos las aves acuáticas y ribereñas en diferentes humedales durante la época de invierno en 1984-85 y entre 2010-11 y 2013-14, cuando revisamos aquellos cuerpos de agua que todavía existían y pudimos localizar. Durante 1984-85 contamos 58,200 individuos de 41 especies de 11 familias, siendo las presas las que soportaron el mayor número de especies e individuos. Entre 2010 y 2014 ontamos 21,396 individuos de 49 especies de 10 familias, siendo las presas y los bordos profundos los mas importantes. Hubo cambios notables entre estos dos períodos. Mientras que en el primer período dominaron numéricamente las aves acuaticas, en el segundo lo hicieron las ribereñas. Además, en cada uno de estos dos grupos hubo cambios grandes en la identidad de las especies más comunes. Estos cambios reflejaron fundamentalmente un cambio en la profundidad y tamaño de los cuerpos de agua, como consecuencia de su azolvamiento y/o de la reducción de los flujos de agua que llegan a ellos debido a su intercepción y cuperos de agua de construcción reciente. De hecho, cuando menos cuatro de las presas grandes están ya completamente secas. Por otra parte, las aguas someras de muchos de los cuerpos de agua, incluyendo algunos medianos son utilizadas por el pato triguero (Anas diazi), endémico con problemas de conservación. De seguir la tendencia que hemos documentado, se afectará la utilidad de la región para la supervivencia de las especies de aves acuáticas de aguas más profundas, primero y de aguas someras después. 
Anátidos, humedales, abundancia, riqueza, cambios históricos
ID: 786
Resumen:
ECOLOGÍA TÉRMICA DE CUATRO ESPECIES DE SAURIOS DEL DESIERTO CHIHUAHUENSE 
El desierto Chihuahuense alberga saurios con adaptaciones que les facilitan tolerar las fluctuaciones diarias de temperatura. No obstante, los factores que erosionan el hábitat aumentan la vulnerabilidad de las especies con menor capacidad de adaptación. Dentro de las especies de distribución puntual se encuentran Sceloporus cyanostictus, S. maculosus y Uma exsul, mientras que otras como Uta stansburiana se ecuentran en un área mayor dentro del Desierto Chihuahuense. Este estudio, basado en el protocolo de Hertz et al., describe la ecología térmica de estas especies para una estación del año (primavera) con el objetivo de identificar el nivel de tolerancia térmica que presentan. Se calculó la precisión termorreguladora de las especies, la cálidad térmica del hábitat y la efectividad de termorregulación según Hertz et al., y Blouin-Demers y Weatherhead. Para los índices de eficiencia se realizaron bootstraps con los valores de calidad térmica después de 1000 iteraciones para la posterior comparación interespecífica. La temperatura seleccionada varió entre especies, siendo la de U. stansburiana la más elevada seguida por la de Uma exsul. Ésta última especie presentó una intervalo de temperatura seleccionada más amplio con una menor precisión termoreguladora en un ambiente térmicamente más hostil, lo que se reflejó en una menor eficiencia termorreguladora. Sceloporus cyanostictus se destacó como la lagartija con mayor precisión, en un mejor ambiente térmico y con una mayor eficiencia termorreguladora. De manera superficial Uta stansburiana parece mostrar una mayor tolerancia térmica a posibles eventos de erosión de hábitat al reflejar mayor amplitud de temperatura preferida presentando valores elevados de calidad térmica del hábitat, precisión y eficiencia termorreguadora. De las endémicas, U. exsul parece ser la especie que pudiera sufrir mas drásticamente los efectos del calentamiento global como de la erosión de su hábitat debido a la deforestación acelerada. 
Termorregulación, eficiencia endémica, Desierto Chihuahuense, Uma, Uta Sceloporus
ID: 788
Resumen:
PROPUESTA DE ORDENAMIENTO DEL ORÉGANO MEXICANO (LIPPIA GRAVEOLENS H.B.K.) EN EL NOROESTE DE YUCATÁN 
La extracción de Productos Forestales No Maderables (PFNM) se ha visto como alternativa de conservación y desarrollo. Actualmente los requerimientos del mercado y el aumento en las necesidades económicas de las comunidades ejercen mayor presión en su demanda. Lippia graveolens (H.B.K.) es un PFNM con alto valor comercial, su hoja es utilizada como condimento y su aceite esencial en la industria farmacéutica. México es uno de los principales exportadores de orégano en el mundo. Sin embargo, el manejo de la especie está comprometiendo la conservación de algunas poblaciones y el desarrollo de las comunidades que realizan su cosecha. En la comunidad de Nohuayún (noroeste de Yucatán) cada año, durante la temporada de lluvias, el orégano es cosechado; pero cada vez es más difícil encontrar sitios donde realizar la cosecha. Con el objetivo de conocer el estado de la población de la especie, se realizó un muestreo en 54 parcelas, se midió la abundancia, diámetro mayor y menor de la copa de los individuos de L. graveolens; las características del suelo (porcentaje de pedregosidad y rocosidad), la altura y cobertura del dosel. De la relación entre el área de la copa y la biomasa en peso seco de las hojas, se obtuvo la producción con potencial de cosecha. Con Sistemas de Información Geográfica y el objetivo de optimizar áreas de manejo a partir de la aptitud del territorio, se proyectaron espacialmente los principales factores biológicos, físicos y sociales que influyen en el aprovechamiento de la especie, para la creación de una propuesta de manejo. De acuerdo con los resultados existe una producción aproximada de 86 kg ha-1 para cosecha. Los análisis estadísticos realizados demostraron que la producción está más relacionada con la pedregosidad del suelo. Con la ayuda de un Análisis Multicriterio se obtuvieron las principales áreas de aprovechamiento y regeneración. 
Lippia graveolens, Análisis Multicriterio, orégano, PFNM, SIG
ID: 831
Resumen:
TASA DE DISEMINACIÓN DE MALEZAS INTRODUCIDAS EN MÉXICO 
En los últimos años con el aumento del comercio entre países se ha favorecido la introducción de especies exóticas a diferentes lugares del mundo. Las especies exóticas pueden causar pérdida de biodiversidad y daños en los ecosistemas y los servicios que derivamos de ellos. Para saber por qué algunas especies exóticas tienen éxito en una nueva área geográfica mientras que otras no, probamos una predicción derivada de la hipótesis de naturalización de Darwin. Ella considera que las especies introducidas sin parientes cercanos a nivel genérico se diseminarán en un mayor número de localidades que las especies que tienen parientes del mismo género. Este trabajo estimó la tasa de diseminación de las especies introducidas con y sin parientes nativos en el país. Utilizamos registros de herbario de 318 especies correspondientes a 12 familias de la base Malezas introducidas en México, obtuvimos número de localidades ocupadas por tiempo de residencia de las especies y la tasa de diseminación de las especies (número de localidades diferentes ocupadas en un intervalo de tiempo). El tiempo de residencia explica el número de localidades ocupadas (r= 0.6575, R²= 0.432 y p< 0.001), es decir, entre más tiempo ha transcurrido desde el primer registro de una especie, hay más localidades donde se ha recolectado. Algunas especies se encuentran en más localidades de lo esperado según su tiempo de residencia y viceversa. 137 especies tienen una tasa de diseminación muy alta de acuerdo a su tiempo de residencia, mientras que 135 especies tienen una tasa de diseminación más baja de lo esperado. Sin embargo, en ambos grupos hay especies con parientes y sin parientes nativos; en las mismas proporciones. En consecuencia, pueden ser otros los factores que permiten estas tasas de diseminación y no las relaciones de parentesco con las especies nativas. 
malezas, exóticas, nativas, invasiones biológicas
ID: 860
Resumen:
ABUNDANCIA Y TRASLAPE ESPACIO-TEMPORAL DE LOS CARNÍVOROS ENDÉMICOS CRÍTICAMENTE AMENAZADOS DE ISLA COZUMEL Y DE PERROS FERALES 
El mapache pigmeo (Procyon pygmaeus) y el pizote enano (Nasua nelsoni), especies endémicas de Isla Cozumel, son de los carnívoros en mayor riesgo de extinción del planeta y una alta prioridad de conservación. La información sobre su distribución, abundancia y patrones de actividad es insuficiente y es necesaria para sustentar acciones de conservación. Entre sus principales amenazas están los carnívoros introducidos, destacando los perros ferales, ya que compiten por alimento, son portadores de enfermedades que afectan a los carnívoros endémicos y son sus depredadores. Durante 2013 y 2014 realizamos 9 sesiones de fototrampeo en sitios representativos de la heterogeneidad ambiental de la isla (dentro y fuera de sus ANP) para estimar la abundancia de estas especies endémicas y de los carnívoros introducidos a Cozumel y evaluar su superposición espaciotemporal. En 179 estaciones de fototrampeo, acumulamos 3,279 días-trampa, obteniendo 1,962 fotorreferencias: 733 de diferentes especies de mamíferos (468 de carnívoros). El mapache pigmeo fue registrado más frecuentemente en zonas de manglar y vegetación costera, mientras que el pizote enano se encontró predominantemente en zonas con selva baja subcaducifolia o selva mediana subperennifolia. Los perros ferales se encontraron en todos los tipos de vegetación. El Índice de Abundancia Relativa (IAR) para el mapache pigmeo fue casi tres veces mayor que para el pizote enano, y el de éste fue similar a de los perros. Fue notorio que el registro de los carnívoros endémicos fue muy bajo en donde se obtuvieron más registros de perros ferales. Como acción fundamental para promover la conservación de los carnívoros endémicos de Cozumel es necesario reforzar el programa de control de los perros ferales en Cozumel, abarcando tanto la zona urbana como la rural de la isla. 
Procyonidae; Fototrampeo; especies vulnerables; conservación de vertebrados; áreas naturales protegidas
ID: 870
Resumen:
RELACIÓN ENTRE PERSONALIDAD, PATRONES DE DESPLAZAMIENTO Y SUPERVIVENCIA EN VISONES EUROPEOS JUVENILES REINTRODUCIDOS EN ESTONIA 
Con el actual incremento de especies en peligro crítico de extinción, con mayor frecuencia los esfuerzos de conservación recurren a medidas ex-situ. Una especie sujeta a estas drásticas medidas de conservación es el visón europeo (Mustela lutreola), los Jardines Zoológicos de Tallin alberga una población de reproducción en cautiverio con la finalidad de su reintroducción en Estonia. Este sistema de conservación proporciona las circunstancias adecuadas para estudiar cuestiones que ligan a la ecología de la conservación con la ecología del comportamiento. Como ejemplo, ¿Qué factores pueden contribuir a la formación de la personalidad, fenotipos de personalidad y cómo esto puede influir en la supervivencia y los patrones de desplazamiento post-reintroducción? Durante dos años, un total de 36 visones europeos (Nmadres = 7, Njuveniles = 29) fueron sujetos a estudios de personalidad, de los cuales 23 juveniles (N2012 = 8, N2013 = 15) fueron equipados con collares trasmisores, reintroducidos y monitoreados mediante seguimiento radial durante 60 días. Modelos lineales de efectos mixtos fueron aplicados para analizar la relación entre la personalidad materna y el tamaño de la camada sobre la personalidad de los juveniles. Posteriormente, modelos lineales generales fueron utilizados para analizar la relación entre la personalidad de los juveniles en relación a su supervivencia, distancia total recorrida, desplazamiento, establecimiento de territorio y tamaño del territorio. Se demostró que el tamaño de la camada y la sociabilidad materna son factores influyentes en el desarrollo de la personalidad de los juveniles. La personalidad de los juveniles también influyó en la supervivencia, en la media de desplazamiento y diferentes tendencias se observaron entre estos dos años. Estos resultados ilustran que la supervivencia de los juveniles reintroducidos es una interacción compleja entre su personalidad y de las condiciones ambientales a las cuales se vieron sujetas las reintroducciones. 
Conservación, reintroducción, comportamiento, reproducción en cautiverio
ID: 922
Resumen:
RHIZHOPHORA MANGLE: GENÉTICA Y CONSERVACIÓN 
Los manglares son ecosistemas que se desarrollan en la zona intermareal de los trópicos y se caracterizan por ser altamente diversos y productivos. Tienen un alto valor ecológico y funcional además de proveer múltiples servicios ecosistémicos. No obstante, en México -el cuarto país con mayor extensión de manglar a nivel mundial-los recientes desarrollos turísticos y urbanos en las costas están amenazando a sus poblaciones y la diversidad biológica que albergan. Esta situación hace urgente generar el conocimiento adecuado que permita desarrollar programas efectivos para su conservación y/o restauración. Este trabajo propuso, como primer paso, obtener y analizar con loci microsatélites, la estructura y diversidad genética de Rhizhophora mangle o mangle rojo, la especie más distintiva de mangle en México, en 15 poblaciones representativas de las diferentes costas mexicanas. Los resultados se compararon con estudios previos y servirán para proponer unidades significativas de evolución y conservación. De acuerdo a estudios anteriores, se esperaba: 1) una mayor estructuración genética en las poblaciones del Golfo y el Caribe que en las del Pacífico, 2) que las poblaciones localizadas en los extremos de la distribución (Península de Baja California y Caribe) fueran menos diversas que las centrales (Pacífico Centro, Sur y Golfo), 3) una alta diferenciación genética entre las costas del Pacífico comparada con las del Golfo y el Caribe. Los resultados mostraron que los patrones de diversidad y estructuración genética siguen siendo similares a lo esperado, no obstante, los niveles de diversidad y flujo génico por una parte, y endogamia por otra, han disminuido y aumentado, respectivamente, en los últimos años. Se discute la importancia de las dinámicas de extinción-colonización del mangle en México, distintos procesos ecológicos y evolutivos que podrían influir en los resultados obtenidos, y se proponen poblaciones para su conservación, protección y/o restauración por su valor genético. 
Rhizhophora mangle, estructura genética, diversidad genética, conservación genética, mangle rojo
ID: 947
Resumen:
RIQUEZA FLORÍSTICA DE UN MOSAICO DE BOSQUE MESÓFILO EN DIFERENTES ESTADOS DE CONSERVACIÓN EN OAXACA 
El bosque mesófilo de montaña requiere condiciones climáticas que se presentan en zonas restringidas, por lo cual su distribución es muy limitada y fragmentada. Tiene una gran diversidad de plantas vasculares y es frecuente que su composición florística varíe de una cañada a otra. El BM de El Rincón es uno de los más extensos y mejor preservados en el país, aunque su composición florística es poco conocida. Con la finalidad de documentar la riqueza florística de este bosque, analizamos la base de datos del Herbio OAX en busca de colectas de plantas vasculares en altitudes de 1,500 a 2,500 msnm. Georeferenciamos las localidades y actualizamos la nomenclatura de los taxa. Elaboramos listados de especies endémicas y sujetas a protección legal, y de especies invasoras y malezas. Obtuvimos 2160 registros de colectas en 348 localidades. Estas incluyeron 130 familias, 332 géneros y 558 especies. Las principales familias son Asteraceae, Orchidaceae y Fabaceae, y Quercus, Solanum y Elaphoglossum los principales géneros. Las epífitas están representadas por el 33% de las pteridofitas, 24% de las angiospermas no leñosas y el 5% de las leñosas. El 20.8 % de las especies son endémicas o se encuentran en alguna categoría de riesgo. El 17 % de las especies son indicadoras de perturbación y el 54 % de ellas son invasoras. La riqueza de especies de la zona de estudio es notable, e incluso la flora genérica es comparable con la de la Cordillera de Talamanca, Costa Rica (253 géneros). Así mismo, el número de especies protegidas es considerable, sin embargo la elevada presencia de especies invasoras y malezas apunta a que los bosques de niebla en esta zona se encuentran en un proceso de deterioro acelerado, por lo que es necesario realizar acciones de conservación. 
plantas epífitas, especies endémicas, especies protegidas, indicadoras de perturbación
ID: 956
Resumen:
EL VALOR ECOLÓGICO DE LAS ACEQUIAS, CORREDORES BIOLÓGICOS AMENAZADOS 
Las exploraciones etnobotánicas se han encauzado a conocer los fito-productos que aprovechan los grupos étnicos de cada región, a conocer también la producción silvoagropecuaria, donde el agua es un elemento vital, por esto los canales de riego o “acequias” han sido básicas para la conducción del vital líquido y aplicarlo a la producción de alimentos. Los grupos étnicos de Mesoamérica contaban con sistemas de conducción de agua antes de la llegada de los españoles; en Áridoamérica no se encuentran antecedente en sistemas de conducción de este valioso recurso hidrológico, ya que los grupos étnicos de esta región eran nómadas: En la época Virreinal la producción agrícola en México fue en base a una cultura de aprovechamiento racional del agua en canales de riego o “acequias”, cuyo uso principal es el riego agrícola. Las acequias proporciona servicios ambientales: conservan humedad de los suelos, favorecen micro-habitas, esto permite que se aguarde una gran cantidad de diversidad florística, así como el hábitat de diversas especies faunísticas; a su paso va creando pequeños biomas con una gran cantidad de plantas que varían dependiendo del sitio, desde helechos, musgos, plantas acuáticas, hasta árboles característicos del bosque de galería, transformándose en pequeños corredores biológicos. Debido a que estos espacios vivos están desapareciendo a lo largo del tiempo, se pretende destacar la importancia y los beneficiosos de las acequias, conocer la diversidad que albergan, establecer estrategias de conservación y de aprovechamiento sustentable y sobre todo que se respeten estas aéreas. En algunas áreas de Nuevo León, la cultura de preservar y mantener las acequias, para riego agrícola, alimento de ganado y de uso doméstico se ha perdido, en base a un progreso mal entendido, constituyendo un reto para que la convivencia de los pobladores con las acequias y sus servicios ambientales que nos aportan sean más armónicos. 
Acequias, uso del agua, valor ecológico, amenazas a corredores biológicos
ID: 1034
Resumen:
COMUNIDADES DE ROEDORES NOCTURNOS EN HUERTAS DE NOPAL TUNERO EN LOS LLANOS DE OJUELOS, MÉXICO 
La modificación de los ecosistemas naturales debido a la agricultura se ha realizado a una escala sin precedentes en los últimos 100 años. No obstante, ciertos agroecosistemas son utilizados por especies de fauna silvestre. En los Llanos de Ojuelos, las huertas de nopal tunero, debido a su condición perenne y manejo no mecanizados, favorecen el establecimiento de otras plantas, lo que a su vez atrae fauna silvestre. Estudios anteriores muestran que especies de roedores que habitan matorrales silvestres también utilizan las huertas. Dada la velocidad en el cambio de uso de suelo en la región es fundamental estudiar en qué medida estos agroecosistemas ofrecen hábitat para especies de roedores nativas. Documentamos la composición de las comunidades de roedores nocturnos en cinco huertas de nopal tunero. De marzo a noviembre del 2014 realizamos siete muestreos en cada una, utilizando 60 trampas Sherman activas por dos noches consecutivas. Cada individuo capturado se identificó, marcó y liberó. En total capturamos 1 345 individuos de 16 especies diferentes, que representa el 64% de las conocidas para la región. De ellas, tres son endémicas: Liomys irroratus, Peromyscus melanophrys y Dipodomys phillipsii. Esta última está bajo protección especial. Las especies más abundantes fueron L. irroratus (27%, del total) y Reithrodontomys fulvescens (19%); las menos abundantes: Sigmodon fulvinventer (0.1%) y Baiomys taylori (0.2%). El valor promedio más alto de diversidad alfa (expH´) fue 4.1±0.5, y el menor 3.1±0.5. La similitud máxima (proporciones mínimas) entre huertas fue 79% y la menor 28%. Las prácticas de manejo no estandarizadas modifican la cobertura vegetal en las huertas, lo que explicaría la variación de los valores de similitud y diversidad reportados. Dada la pérdida de matorrales silvestres en la región, las huertas son un hábitat alternativo importante, por lo deberían ser consideradas dentro de un esquema de conservación. 
Conservación, Agroecosistemas, endémico, diversidad, similitud
ID: 1051
Resumen:
EFECTO DE LA FRAGMENTACIÓN DE UN BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO EN EL SISTEMA DE APAREAMIENTO Y ÉXITO REPRODUCTIVO DE UN SISTEMA DIOICO: JACARATIA MEXICANA (CARICACEAE). 
Las especies de plantas dioicas presentan individuos masculinos y por femeninos por separado por lo tanto dependen completamente de los vectores de polinización para reproducirse. Actualmente se sabe que el proceso de fragmentación de los bosques puede afectar negativamente en el éxito reproductivo de las plantas y poner en riesgo su sobrevivencia. Existen pocos trabajos que evalúen el éxito reproductivo de especies de arboles dioicos. El presente trabajo evaluó la expresión sexual, los patrones de distribución espacial y el éxito reproductivo de Jacaratia mexicana (Caricaceae), dentro de bosques conservados y en fragmentos de bosque rodeada por disturbios antropogénicos. Se determinó que los árboles de Jacaratia mexicana forman pequeños vecindarios en microcuencas, se encontró que existe una menor densidad de árboles en el bosque conservado y un sesgo en la proporción de árboles masculinos y una mayor proporción de árboles de mayor tamaño (DAP). Los tamaños de los arboles (DAP) no difieren entre arboles masculinos y femeninos entre condiciones de hábitat. Se determinó también que el número promedio de arboles masculinos alrededor de los arboles femeninos es menor dentro del bosque conservado. Se analizó la distribución espacial de los vecindarios con pruebas de K de Ripley, la mayoría de los vecindarios del bosque conservado presentaron una distribución aleatoria y en los fragmentos una distribución agrupada. La producción y peso de semillas, así como la producción de granos de polen fue mayor en el bosque fragmentado. Finalmente el vigor de la progenie en términos de germinación de semillas fue mejor en la condición de bosque fragmentado. 
especies dioicas, distribución espacial, fragmentación de hábitat, éxito reproductivo
ID: 1058
Resumen:
CALIDAD EN LA DISPERSIÓN DE SEMILLAS POR DOS ESPECIES DE PRIMATES EN LA SELVA LACANDONA 
La selección de frutos y el tratamiento de las semillas dentro del tracto digestivo de los frugívoros aunado al sitio de deposición de las semillas son cruciales para la dinámica de las poblaciones de plantas dispersadas por vertebrados. Las especies frugívoras pueden influir en la calidad de la dispersión de manera diferente, incluso cuando se alimentan de la misma especie de fruto. En la Selva Lacandona investigamos las características de las semillas (i.e.,largo, ancho, peso y volumen) y la tasa de germinación de semillas de cinco especies de árboles colectadas de diferentes fuentes. Obtuvimos semillas de las heces de Alouatta pigra y Ateles geoffroyi y semillas colectadas del suelo y de los árboles parentales. Los análisis mostraron que las características de las semillas ingeridas por los monos aulladores (A. pigra) se diferencian de las otras fuentes, mientras que las semillas ingeridas por los monos araña (A. geoffroyi) presentaron características similares a las semillas no ingeridas. Los aulladores consumieron en promedio las semillas más grandes de Ampelocera hottlei, Brosimum lactescens y Dialium guianense. Ambas especies de primates consumieron las semillas más pequeñas de Spondias mombin, mientras que no se encontraron diferencias en las características de las semillas de Spondias radlkoferi entre las fuentes de semillas. Para las cinco especies de árboles, la tasa de germinación fue mayor para las semillas ingeridas por los monos aulladores. Para las especies de plantas estudiadas, la ingestión de semillas por los monos aulladores confiere una mayor calidad de dispersión que la ingestión por los monos araña o la no dispersión. Sin embargo, los servicios de dispersión de semillas de ambas especies de primates, no son redundantes y pueden contribuir a la heterogeneidad de la germinación dentro de las poblaciones de plantas en los bosques tropicales. 
Alouatta pigra, Ateles geoffroyi, endozoocoria, germinación, selva Lacandona
ID: 1064
Resumen:
VARIACIÓN ESPACIO-TEMPORAL DE LA PESQUERIA DE PECES DE IMPORTANCIA COMERCIAL EN BANCO CHINCHORRO, QUINTANA ROO 
En este estudio se evaluó la dinámica de la pesquería de peces arrecifales de manera espacio-temporal en la Reserva de la Biosfera Banco Chinchorro, localizado en la parte sur del estado de Quintana Roo. Para este propósito, se colectaron datos dependientes de la pesquería, mensualmente de las capturas de las embarcaciones que llegaban al barco nodriza a entregar sus productos, durante el periodo comprendido entre agosto de 2007 a junio de 2008. El análisis de datos se basó en la utilización de métodos estadísticos uni y multivariados en donde se evaluó el patrón espacio-temporal de la CPUE, la distribución del tamaño y peso de los individuos. Los resultados obtenidos mostraron que de manera general las familias Serranidae y Lutjanidae fueron las más pescadas. La distribución espacial de la CPUE mostró que los sitios de mayores capturas se ubicaron en la porción sur del complejo arrecifal por presentar una elevada complejidad estructural y profundidad. Así también, la variabilidad espacial de la CPUE y la distribución de tallas y peso de los peces capturados se debió a la disponibilidad de los organismos de mayor tamaño por las agregaciones reproductivas y la pesca selectiva de los pescadores. Por otra parte, el arreglo temporal de la pesquería estuvo gobernado por cambios en el esfuerzo de pesca debido a la captura de la langosta espinosa, la selectividad de las especies de mayor valor comercial, las agregaciones reproductivas de las especies y las inclemencias del tiempo (nortes y surestes) que predominaron durante todo el año. La mayoría de las especies de importancia comercial no presentaron diferencias en las longitudes de tallas y pesos a excepción de Lutjanus analis, y Sphyraena barracuda que mostraron evidencias de agregaciones de desove. 
Quintana Roo, Banco Chinchorro, Arrecife, Pesquería, Variación espacio-temporal
ID: 79
Resumen:
TILIA AMERICANA VAR. MEXICANA: UNA ESPECIE CON VALOR ETNOBOTÁNICO E INTEGRANTE DEL BOSQUE MESÓFILO MEXICANO 
Alrededor del mundo las diferentes especies pertenecientes al género Tilia han sido utilizadas por sus propiedades medicinales asociados a la presencia de compuestos de tipo ansiolíticos en las flores. Sin embargo, los aspectos de la diversidad o estructura genética de estas especies no han sido estudiados. Tilia americana var. mexicana, es una variedad endémica de México y está protegida por la NOM-059; además integra formaciones de bosques de tipo mesófilo y mesófilo de montaña. Se propone que la extracción recurrente de flores ha generado un efecto sobre el reclutamiento de la especie. En la presente investigación se evalúo a dos niveles el estado de amenaza actual: Composición etárea de las comunidades, y Diversidad y estructura genética de la especie. Se midió el diámetro a la altura del pecho (DAP) y la diversidad y estructura genética se determinó mediante marcadores de microsatélites nucleares específicos (SSR) y de cloroplasto universales (SSRcp). Las comunidades mostraron bajo reclutamiento de nuevos individuos y principalmente, se encontraron árboles en estado adulto. Los análisis AMOVA para SSRcp y SSR, demostraron que el mayor flujo génico ocurre dentro de las poblaciones (91 y 85 %, respectivamente). Los índices de estructura genética (Gst y Rst) obtenidos para SSRcp mostraron una escasa estructura genética y los resultados obtenidos con SSR indicaron que existe una alta estructuración genética de las poblaciones. El escaso flujo génico entre poblaciones se relaciona con el síndrome de polinización de la especie y asociado a la limitada dispersión de las semillas, genera un alto grado de estructuración genética de las poblaciones con un bajo intercambio de genes entre las localidades. Esta condición a largo plazo, podría limitar la permanencia de la especie en el futuro bajo un escenario de cambio climático. 
Malvaceae, bosque mesófilo, Tilia
ID: 1085
Resumen:
RESPUESTA FUNCIONALES Y DEMOGRÁFICAS DE LA PALMA BRAHEA ACULEATA ANTE LA PÉRDIDA DE ÁREA FOLIAR 
En regiones tropicales, las hojas de muchas palmas son utilizadas para la fabricación de artesanías y techos de casas. Además, la ganadería llega a ser una actividad común en estas áreas. La pérdida de área foliar provocada por estos dos factores puede afectar las respuestas morfo-funcionales y demográficas de los individuos. En la Reserva Sierra de Álamos, México estas actividades son una práctica común. En 2011 se estableció un sistema experimental en poblaciones de Brahea aculeata sujetas a diferentes intensidades de cosecha y la presencia/ausencia de ganado, donde se registraron atributos morfo-funcionales y demográficos. Estos fueron analizados en 4 categorías de tamaño y a lo largo de tres años (2011-2014). Respecto a los atributos morfo-funcionales, los resultados indican que el ramoneo y la cosecha de hojas afectaron de manera diferencial en función del tamaño de los individuos. En la mayoría de las categorías se observó un aumento durante los primeros dos años (2011-12 y 2012-13) y una disminución para el último año (2013-14). El aumento fue positivo en la mayoría de los atributos y para la mayoría de las categorías de tamaños, con excepción de individuos entre 100-250 cm de alto, en los cuales el efecto fue negativo por ramoneo. El ramoneo afecta de manera negativa el crecimiento del tallo, mientras que la cosecha afecta de manera positiva. Este comportamiento fue similar entre los años de muestreo. La mortalidad fue cinco veces mayor para el primer año que para el segundo y tercer año. Con estos resultados se concluye que bajo estas intensidades de ramoneo y de cosechas de hojas las respuestas funcionales y demográficas de B. aculeata son poco afectadas y por lo tanto se podría considerar como un manejo sustentable aunque es necesario evaluar los efectos sobre el éxito reproductivo y la dinámica poblacional. 
Regiones tropicales, Sierra de Álamos, defoliación, dinámica
ID: 1086
Resumen:
ANÁLISIS RETROSPECTIVO DEL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE MAMÍFEROS TERRESTRES EN MONTES AZULES, CHIAPAS 
El seguimiento de la efectividad de las áreas naturales protegidas para cumplir con su objetivo de resguardar su biodiversidad, es una prioridad. Sin embargo, son pocos los casos en los que existe información que permita evaluarlo. En este estudio analizamos los cambios en la cobertura de la selva en la porción sur de la Reserva de la Biosfera de Montes Azules (RBMA) y su zona vecina, por medio de imágenes Landsat y realizamos una caracterización socio-económica. Asimismo, aprovechamos la existencia de un análisis de la riqueza de especies y abundancia relativa de mamíferos terrestres de talla media/grande, realizado a finales de los 80´s en la RBMA, para contrastarlo con un muestreo realizado en 2014 siguiendo la misma metodología (i.e., detección de huellas en camas de arena) y complementado con el uso de foto-trampas. Encontramos que la pérdida de cobertura de bosque en la zona vecina a la RBMA ha sido aproximadamente del 50%, además de que se registra un aumento considerable de la población humana con una tasa de crecimiento anual del 0.8%. Por otra parte, registramos un total de 16 especies de mamíferos terrestres medianos/grandes, de las cuales 10 especies fueron también registradas en el muestreo de los 80´s (Índice de similitud de Sorensen = 0.74). En ambos casos se encontraron especies características de la selva húmeda entre las más comunes (e.g., Cuniculus paca, Mazama temama y Tapirus bairdii). Nuestro análisis muestra que a pesar del drástico cambio que ha sufrido la cobertura de la selva húmeda en la vecindad inmediata de la RBMA la comunidad de mamíferos terrestres mantiene aún una alta diversidad. 
Imágenes Landsat, caracterización social y económica, foto-trampeo y huellas, riqueza, selva húmeda
ID: 1090
Resumen:
COMPORTAMIENTO DE CARACTERES CUANTITATIVOS DE LA PROGENIE DE PINUS AYACAHUITE VAR. VEITCHII BAJO CONDICIONES DE VIVERO 
La fragmentación del hábitat tiene fuertes repercusiones en la regeneración de los bosques naturales, aislando y alterando los procesos biológicos, reproductivos y adaptativos de las especies, lo que los hace más susceptibles a la extinción. El presente estudio se realizó con la única población de P. aycahuite var. veitchii, reportada formalmente para Michoacán, con la finalidad de evaluar caracteres de crecimiento temprano y la heredabilidad en progenies provenientes de cinco fragmentos o subpoblaciones, por lo que se hizo una selección de entre 1 y 6 individuos de cada subpoblación con base a la producción de semillas y característica fenotípicas deseables. Una vez obtenida la semilla, se germino en condiciones de laboratorio, y posteriormente se estableció el ensayo de procedencia conformado por 16 familias bajo un diseño de bloques completamente al azar en condiciones de vivero. Las variables que se midieron fueron: número y expansión de cotiledones, altura y diámetro de las plántulas. Se hicieron análisis de varianza (GML; entre subpoblaciones, bloques y familias), de Componentes principales y de medias pareadas (subpoblaciones y familias). Los resultados indican diferencias altamente significativas entre familias (P=0.01), seguidas de las subpoblaciones (P=0.05). Para todos los caracteres evaluados se forman dos grupos bien diferenciados, las subpoblaciones que presentan los mayores promedios de los caracteres de crecimiento fueron Ojo de agua, Pedregalito y Vigas y las subpoblaciones que presentan los menores promedios fueron Mesa y Antena. La heredabilidad individual y de familia presentaron los valores más altos para el carácter altura (h2i 0.27-1.0 y h2f 0.74-0.92, respectivamente). En general la información indica que existe un control genético para todos los caracteres estudiados, siendo las familias 1, 2, 3 (Pedregalito), 10, 7 y 9 (ojo de Agua) y 8 (Vigas), las que presentaron las mejores características de crecimiento temprano. 
Pinus ayacahuite var. veitchii, Fragmentación del hábitat, Ensayo de Progenie, Variabilidad, Heredabilidad
ID: 1114
Resumen:
UN MODELO GEOESTADÍSTICO PARA EVALUAR LA INTERACCIÓN ENTRE TORTUGA MARINA Y LAS PESQUERÍAS ARTESANALES 
La drástica disminución en las poblaciones de las especies de tortuga marina en la última década, ha ocasionado que todas ellas se encuentren dentro de los estatutos de protección y conservación a nivel nacional e internacional, la información en referencia a las zonas que utilizan en el tiempo de inter-anidación y las interacciones con la pesca ribereña a nivel regional todavía no se encuentran completamente descritos, lo cual dificulta el poder diseñar, implementar y evaluar las estrategias de conservación de tortugas marinas. En este trabajo se realizó la determinación de regiones geográficas constituidas por zonas de pesca en términos de: 1) la abundancia de especies comerciales, 2) el avistamiento de especies de tortuga Laúd (Dermochelys coriácea), Golfina (Lepidochelys olivacea) y Prieta (Chelonia mydas), y 3) por el tipo de interacciones que presentan con las seis principales pesquerías artesanales de la zona. Todas estos grupos se probaron estadísticamente mediante la comparación de la estadísticas frecuencista y la estadística bayesiana, siendo esta ultima la que permitió la determinación inequívoca de cuatro regiones en términos de abundancia, tres regiones en términos de avistamientos, tres regiones en términos de tipo de interacciones, además de mostrar tres asociaciones estadísticas (Laúd-Huachinango, Golfina-Blanco y Prieta-Blanco) en términos de ubicación geográfica. Además, se llevó a cabo la aplicación de un modelo geoestadístico predictivo (kriging) para poder determinar en qué regiones existe una mayor probabilidad de que ocurran estos avistamientos e interacciones con las especies de la pesca artesanal, y su comparación con datos obtenidos in situ mediante telemetría satelital para el caso de tortuga Laúd. Por lo que el objetivo del presente estudio, es proporcionar herramientas y metodologías de análisis para quienes toman las decisiones en relación a los programas de conservación y manejo de estas especies, para contribuir al desarrollo de soluciones integrales para ambas partes. 
Interacción entre tortuga y pesca artesanal, telemetría satelital, geoestadistica (kriging), comparación estadística frecuencista y bayesiana
ID: 1133
Resumen:
EFECTO DE LA TURBIDEZ EN EL COMPORTAMIENTO ALIMENTICIO DE ALLOTOCA CATARINAE 
La especie Allotoca catarinae (Goodeinae) es endémico de la parte alta de la subcuenca del Río Cupatitzio, en el estado de Michoacán. Debido a la reducción en las poblaciones es importante identificar las posibles causas que están llevando a su desaparición. Uno de ellas es el aumento de turbidez en el agua debido causas antropogénicas. Esto puede afectar la alimentación óptima de las larvas, llevando a la desaparición de la especie a largo plazo. Esto puede ser inferido estudiando el comportamiento alimentario en larvas en diferentes niveles de turbidez, objetivo principal del presente estudio. Se estudio el comportamiento alimentario en observaciones de 10 minutos en las ocho primeras semanas de vida de la larva a tres diferentes niveles de turbidez (NTU 0, 40 y 80). El zooplancton utilizado fue Daphnia pulex adulto, D.p.neonato, Moina y Allona, haciendo cinco replicas por tipo de alimento en cada turbidez. Los eventos cuantificados fueron: encuentro, ataque, captura, ingestión y regresión. Se observó variación en su comportamiento en relación a su ontogenia, donde la probabilidad de encontrar el alimento por semana es significativamente diferente, de la misma manera, la turbidez modifica la probabilidad de atacar a la presa. Mientras que la probabilidad de capturar a la presa presentó diferencias significativas. La probabilidad de ingestión disminuye con forme incrementa el grado de turbidez. Concluyendo que la posibilidad de regresión no tiene diferencia significativa en ningún nivel de turbidez. 
Deterioro ecológico y contaminación
ID: 1134
Resumen:
DEPREDACIÓN DE NIDOS DE TORTUGA POR MAMÍFEROS EN LA PLAYA AVENTURAS DIF, QUINTANA ROO, MÉXICO 
Las tortugas marinas son un grupo muy antiguo, que han tenido éxito evolutivo por 150 millones de años. Las características morfométricas de las tortugas actuales aparecen en el eoceno hace 35 millones de años, su cuerpo se ha aplanado dorso ventralmente y sus apéndices locomotores se han trasformado en auténticos remos adoptando un diseño hidrodinámico adaptado a la vida marina. Actualmente la mayor parte de las especies y poblaciones de tortuga marina se encuentran en alguna categoría de riesgo de extinción, a excepción de la Natator depressus la cual no se encuentra en alguna categoría de riesgo de extinción. Las actividades humanas han impactado sobre la salud demográfica de las poblaciones de tortuga marina alrededor del mundo, primero explotándolas hasta colocarlas al borde de la extinción y segundo, alterando los hábitats de alimentación y de anidación donde son más vulnerables a la depredación por humanos y por depredadores naturales. En este trabajo se hizo una evaluación cuantitativa y cualitativa de la depredación de nidos de Chelonia mydas y Caretta caretta por parte de mamíferos pequeños, en la Playa de Aventuras DIF, Quintana Roo, México. La mayor parte de los nidos de tortuga marina en esta playa son depredados principalmente por mapaches (Procyon sp.) siendo un total de 94 nidos depredados equivalente al 11.85% de los nidos totales en playa de las dos especies. Se identificaron áreas con mayor incidencia de depredación, las cuales estaban asociadas con cercanías a restaurantes cerca de la playa con un total de 43% de depredación y en vegetación arbustiva con un 56% de depredación donde los mapaches encontraban refugio, el 1% fue en áreas aisladas. Se llevaron a cabo medidas para mitigar la depredación por mapaches utilizando mallas de criba de acero las cuales tuvieron un eficacia del 99% en los nidos muestreados. 
depredación, mitigación, conservación, tortugas marinas
ID: 1207
Resumen:
UN ANÁLISIS DEL PROGRAMA DE MONITOREO DEL TAPIR CENTROAMERICANO EN EL TRIUNFO, CHIAPAS 
El monitoreo biológico es una herramienta fundamental para darle seguimiento a las poblaciones de animales en peligro de extinción. En este estudio analizamos una base de datos de registros de pisadas y excretas de la especie amenazada Tapirus bairdii colectada en el periodo: 2009-2014 por el personal de CONANP, en la reserva de la biosfera el Triunfo, Chiapas. Nos enfocamos a: 1) describir las tendencias temporales de la frecuencia de registros, 2) compararlas con la variación en temperaturas y precipitaciones y 3) contrastar la variación espacial de los huellas y excretas con la registrada en una temporada de foto-trampeo (2012). El número de kilómetros recorridos por año varió entre 169.9 (2010) y 195.14 (2012). El número de huellas registradas por año varió entre 26 (2014) y 81 (2012) y el de excretas entre 8 (2011) a 26 (2014). En 2,158 días/foto-trampa, se obtuvieron 48 registros de tapir. Se observaron dos decrecimientos en el número de huellas (2010-2011, y 2012). En cuanto al número de excretas se detectó un decrecimiento (2009-2010), y dos aumentos en el 2012. Observamos una diferencia significativa de huellas entre transectos (H=15.71; p = 0.008) así como de excretas (H=11.7; p = 0.039). La distribución espacial de registros de foto-trampeo y huellas tuvieron una fuerte correlación positiva (r=0.995, p < 0.000) mientras que la correlación entre huellas y excretas fue menor (r=0.34, p=0.004). Encontramos una mayor frecuencia de excretas cuando la precipitación fue menor si embargo, no fue posible determinar si esto refleja cambios en la actividad del tapir o una menor duración de las excretas cuando hay mayor lluvia. Dada la relevancia que adquiere el monitoreo en especies en peligro de extinción resulta critico evaluar la efectividad que tienen para describir variación en los parámetros en los que se enfoca (e.g., abundancia). 
monitoreo biológico, áreas naturales protegidas, mamíferos tropicales, especies en peligro de extinción, foto-trampeo
ID: 1216
Resumen:
¿LAS RESERVAS PRIVADAS SON EFECTIVAS EN LA CONSERVACIÓN DE JAGUAR? SONORA COMO CASO DE ESTUDIO 
Una estrategia para la conservación de jaguares es la creación de reservas privadas donde se remueve el ganado y permite la restauración del hábitat, así como de la fauna silvestre. En 2003 se creó la Reserva del Jaguar del Norte en el Noreste de Sonora con la finalidad de preservar una de las poblaciones reproductivas de jaguar ubicadas más al norte del continente. La estrategia empleada fue la compra de ranchos ganaderos y la extracción de ganado. La reserva se expandió en 2008 y 2010. Su extensión actual aproximada es de 200 km2. Se ha monitoreado desde 2000 a la fecha con trampas cámara. Este estudio evaluó el cambio en la probabilidad de supervivencia y estimado de abundancia de la población de jaguares en la zona entre 2000 y 2012. Para probar las hipótesis sobre la supervivencia y abundancia, se evaluaron diferentes escenarios de cambio en las probabilidades para antes y después de la creación de la Reserva. Los modelos se llevaron a cabo bajo un modelo de diseño robusto de Barker. Los resultados indican un aumento en los estimados de supervivencia de 0.38 (±0.15) para años previos a la creación de la reserva a 0.54 (± 0.09) para el resto de los años, indicando un efecto positivo de la eliminación de actividades ganaderas. El estimado de abundancia se mantuvo constante (4.27 ± 0.41 individuos), lo cual podría indicar la capacidad de carga del ecosistema. Estos resultados indican un efecto positivo de la estrategia de compra de tierras para la conservación, así como de la extracción de ganado de la zona. Es importante considerar el posible efecto de más factores y la percepción de la gente local ante este tipo de estrategias, así como comparar estos resultados con otros sitios con estrategias similares de conservación. 
Panthera onca, jaguar, Sonora, reserva privada, conservación
ID: 1221
Resumen:
EVALUACIÓN A LARGO PLAZO DE UNA POBLACIÓN DE OCELOTES EN EL NOROESTE DE MÉXICO 
Las poblaciones de ocelotes (Leopardus pardalis) en el Noroeste de México están en el límite norte de distribución de la especie, sus principales amenazas en la región son la cacería, la fragmentación y la pérdida del hábitat, sin embargo, no se conoce el estado de sus poblaciones. En este estudio se estimó la abundancia, densidad y probabilidad de supervivencia de los ocelotes en la parte central de Sonora, México. Se usaron datos obtenidos con trampas-cámara de enero de 2010 a mayo de 2012. Los análisis poblacionales se hicieron bajo los supuestos de una población abierta mediante el modelo de marca-recaptura Barker Diseño Robusto en el programa MARK. Durante la modelación, se incluyeron dos covariables temporales i) temporada del año (secas-lluvias) y ii) meses posteriores a una helada atípica en la región ocurrida en febrero de 2011. La abundancia mensual promedio de ocelotes en la zona fue N= 9.81 (±0.31). La probabilidad promedio de supervivencia fue 0.92 (± 0.002). La probabilidad de captura fue 0.22 (±0.05) y 0.38 (±0.03) para la temporada de secas y lluvias respectivamente. No se observó un efecto notable en las probabilidades de supervivencia antes y después de la helada, pero sí en los estimados de abundancia mensuales. Una probabilidad de supervivencia alta puede deberse a que esta población se encuentra en un área natural protegida y remota, donde los individuos no están sujetos a presiones de origen antropogénico. Además de los esfuerzos conservacionistas para proteger a está y otras especies, es importante también evaluar los parámetros de sus poblaciones con el fin de contar con las bases que nos permitan distinguir la dirección de los cambios demográficos que ocurren en dichas poblaciones. Estos resultados son básicos para el monitoreo y la implementación de estrategias para conservar las poblaciones de ocelotes en esta región. 
ocelote, Leopardus pardalis, Sonora, supervivencia, abundancia
ID: 1222
Resumen:
CARACTERIZACIÓN DE LA INFECCIÓN PARASITARIA EN AMBYSTOMA ANDERSONI EN LA LAGUNA DE ZACAPU, MICHOACÁN 
Ambystoma andersoni especie neoténica y endémica a la Laguna de Zacapu, ubicada dentro del municipio con el mismo nombre, en el norte de estado de Michoacán, lo que la hace particularmente especial dado que se encuentra dentro de los límites de distribución del género. Se realizó un muestreo de mayo del 2011 a abril del 2012, en cuatro sitios de la laguna para así tener una mejor representación. Se revisaron un total de 170 individuos, de los cuales el 58% se encuentran parasitados por algún tipo de parásito y el 42% está libre de infección. De los 98 individuos parasitados se determinaron infecciones monoespecíficas en el 57%, diespecíficas en el 30%, triespecíficas en el 12% y tetraespecífica con el 1%. Teniendo como resultados dos especies de ectoparásitos (Argulus ambystoma y Lernea sp.), cuatro especies de parásitos intestinales (Hedruris siredonis, Falcaustra chabaudi, Cosmocercoides dukae y Macroderoididae sp.) y una especie hemoparásito (Trichodina sp.). Dentro de los ectoparásitos tenemos que solo el 32% del total estaba parasitado, con una prevalencia de 27.49% para Argulus ambystoma y 9.36% para Lernea sp. En cuanto a la abundancia promedio los resultados fueron: A. ambystoma 0.596 y Lernea sp 0.251. En la intensidad promedio tenemos: A. ambystoma con 2.17 y Lernea sp con 2.67. Para los parásitos intestinales solo se revisaron 55 intestinos, de los cuales solo el 76% estaba parasitado. La prevalencia de parásitos intestinales es: H. siredonis 13.45%; F. chabaudi 23.39%; C. dukae 2.34% y Macroderoididae sp 2.34%. En cuanto a la abundancia los resultados fueron: H. siredonis 0.614; F. chabaudi 8.719; C. dukae 0.035 y Macroderoididae sp 0.023. En la intensidad promedio los resultados fueron: H. siredonis 4.57; F. chabaudi 37.28; C. dukae 1.5 y Macroderoididae sp 1. 
Ecología, comunidades, conservación
ID: 1301
Resumen:
CARACTERÍSTICAS DE LA VEGETACIÓN RIBEREÑA QUE REGULAN LA DIVERSIDAD DE LA MIRMECOFAUNA DE LA HOJARASCA 
!! En los paisajes con alta presión antropocéntrica es común que las áreas arboladas se restrinjan a franjas de vegetación adyacente a los ríos. Se ha sugerido que dichos remanentes pueden funcionar como un refugio para la biodiversidad dependiendo de las características que el hábitat le ofrece. El objetivo de este trabajo fue analizar los cambios de la diversidad alfa de los ensambles de hormigas de la hojarasca y su relación con algunos factores locales. Se trabajó en 12 remanentes de vegetación ribereña en la región central montañosa de Veracruz, México. Como predictores de la diversidad se midió el grosor de la capa de hojarasca, la masa de humus y de ramas leñosas sobre el suelo, la compactación, pendiente y cobertura del suelo y la riqueza y abundancia de la vegetación leñosa. Se determinó la diversidad de los órdenes q=1, q=2 y q=3 y se utilizaron modelos lineales generalizados para analizar su relación con los predictores. En total se colectaron 8,684 individuos pertenecientes a 53 especies, 22 géneros, y siete subfamilias. La riqueza, diversidad y equidad estuvieron negativamente correlacionadas con la abundancia medida como frecuencia de captura de las especies. La riqueza se incrementó con el grosor de la capa de hojarasca y disminuyó con la compactación del suelo. La diversidad se incrementó con la masa de humus y disminuyó con la cobertura de pastos. La equidad se incrementó con la pendiente y la masa de humus y disminuyó con la masa de ramas. La abundancia se incrementó con la compactación y disminuyó con la abundancia de árboles. Estos resultados sugieren que la fauna de hormigas de la hojarasca en remanentes de vegetación ribereña es regulada por factores que operan a escala local como las características y abundancia de recursos en el suelo y la estructura de la vegetación. 
Formicidae, Riqueza, Abundancia, Riparios. ID: jueves, 23 de abril de 2015, 10:20:00 AM, Sala: Eje temático: Ecología de Comunidades

Resumen: 
ESTABLECIMIENTO DE CASCABELA OVATA EN UNA CRONOSECUENCIA SUCESIONAL DE BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO 
Durante la sucesión en el bosque tropical caducifolio, las comunidades sucesionales comienzan siendo dominadas por especies de rápido crecimiento, en su mayoría leguminosas, que forman una cobertura monodominada, y son desplazadas paulatinamente por las especies del bosque maduro. En conjunto con el desarrollo estructural de la vegetación se da un cambio en las condiciones abióticas del ambiente de regeneración. No se sabe con certeza en cuáles etapas sucesionales son capaces de incorporarse a la comunidad las especies del bosque primario. El objetivo de esta investigación fue evaluar experimentalmente la capacidad de establecerse de Cascabela ovata en sitios con diferente grado de desarrollo sucesional. Se realizó un experimento en el que se estudió la germinación, el crecimiento temprano y la supervivencia durante la época seca de esta especie del bosque primario en sitios con diferentes edades desde el abandono. La germinación de Cascabela ovata fue menor en el sitio recién abandonado pero fue alta desde los sitios sucesionales > 12 años. Durante la primera temporada de lluvias, el crecimiento en altura fue menor en el sitio recién abandonado, pero la cobertura y el número de hojas producidas alcanzaron aquí los valores más altos. En la segunda temporada de lluvias, la altura, la cobertura, el número de hojas y el área basal fueron mucho mayores en el sitio recién abandonado respecto del resto de los sitios sucesionales. La supervivencia fue mayor en el sitio recién abandonado y en los sitios intermedios (20 a 40 años de abandono). La supervivencia estuvo relacionada negativamente con la densidad de los sitios sucesionales. El balance entre el efecto facilitativo para la germinación y el efecto competitivo para el crecimiento y la supervivencia de las plántulas que ejercen especies pioneras determina el éxito de establecimiento de Cascabela ovata en los sitios con diferente grado de desarrollo sucesional. 
sucesión secundaria, germinación, establecimiento, supervivencia, plantas jóvenes
ID: 1048
Resumen:
EVALUACIÓN ECOLÓGICA DE LA COMUNIDAD DE PECES EN LA LAGUNA DE LA MANCHA, VERACRUZ, MÉXICO 
La Laguna de la Mancha, Veracruz, fue declarada sitio RAMSAR en 2003 por su importancia científica y biodiversidad florística y faunística. Una diversa comunidad de peces la utiliza para realizar variadas funciones biológicas. El objetivo fue analizar los cambios estructurales de la comunidad en escala espacio-temporal de 2005 a 2008. Se realizaron 95 recolectas en 7 localidades con chinchorro playero, registrándose parámetros fisicoquímicos. Se analizaron los índices H´, D, J y dominancia, así como la densidad, biomasa y peso promedio. Se utilizó análisis de varianza y de correspodencia canónica (ACC) para el tratamiento estadístico de los datos. Los parámetros del agua indicaron gradientes desde la boca marina hasta la cabecera del sistema con salinidad de 21 a 27ups y temperatura de 27° a 30°C con diferencias significativas tanto espacial como temporalmente entre los años. Se recolectaron 5974 peces identificándose 25 familias y 50 especies. La composición de especies varió entre los años con cuatro registros nuevos. El comportamiento comunitario indicó mayor diversidad (H´=1.35), riqueza de especies (D=1.75) y densidad (0.28 ind/m2) hacia las riveras de manglar y boca marina, con diferencias significativas solo en escala espacial. En el año 2005 se registró la mayor diversidad y abundancia para abril, julio y septiembre. El Índice de Valor de Importancia (IVI%) indico que Cathorops aguadulce (sensu= C. melanopus) (122%), Anchoa mitchilli (99%), Diapterus rhombeus (94%) y Diapterus auratus (74%) dominaron todos los años. El ACC mostró que la relación peces-hábitat fue explicada en un 57% de la varianza total para dos ejes. La temperatura, profundidad y salinidad determinaron la distribución, composición y abundancia de los peces. Los cambios espacio-temporales de la comunidad para los años de estudio se relacionan con las etapas biológicas de los ciclos de vida de las especies y con la variación ambiental del sistema. 
Mancha, ecología comunitaria, relación peces-hábitat, Veracruz
ID: 1074
Resumen:
PAPEL DE LA MIGRACIÓN EN LA ESTRUCTURACIÓN TEMPORAL DE LA RED DE INTERACCIONES PLANTA-AVE FRUGÍVORA 
Las interacciones mutualistas son vitales para mantener la biodiversidad y la estabilidad en los ecosistemas, pues las especies involucradas en mutualismos favorecen a nivel de comunidad importantes procesos ecológicos como la dispersión de semillas. En el caso particular de las aves migratorias, ha sido bien documentado en ambientes templados y tropicales, el papel que juegan como importantes dispersores de semillas, así como en la estructura y la dinámica de la comunidad de plantas que consumen. Sin embargo, se desconoce el efecto de la incorporación temporal de especies de aves frugívoras migratorias en los patrones y la estructuración de las redes existentes planta-ave frugívora. El objetivo de este trabajo fue analizar el papel de las especies migratorias frugívoras en la variación temporal de la topología y especialización de la red de interacciones planta-ave frugívora. Durante un año, realizamos redeos y observaciones focales para determinar las interacciones planta-frugívoro en un ecosistema tropical costero del Golfo de México considerado como un importante corredor biológico de aves migratorias. Los resultados indicaron que: 1) el 40% de las aves frugívoras fueron migratorias; 2) aunque ninguna red fue significativamente modular, aproximadamente el 50 % de las redes mostraron un anidamiento significativo; 3) el anidamiento temporal de las redes se correlacionó negativamente con los índices de migración para cada censo; y 4) el núcleo y la periferia de la red indistintamente estuvieron integrados tanto por las especies migratorias como residentes. Nuestros resultados sugieren que los patrones de interacciones planta-ave frugívora cambian a través del tiempo y en donde las aves migratorias se incorporan a las redes de interacciones modificando la especialización (selectividad) de las especies, el anidamiento y la estructura general de la red. Lo anterior, destaca la importancia de evaluar el papel especies migratorias en la estructuración temporal de las redes ecológicas. 
interacciones ecológicas, frugivoría, migración, especialización
ID: 1078
Resumen:
FORMACIÓN, DINÁMICA Y COLONIZACIÓN DE HUNDIMIENTOS DIFERENCIALES EN EL SISTEMA CHURINCE DEL VALLE DE CUATROCIÉNEGAS 
La desestabilización del sistema hidrológico del valle de Cuatrociénegas ha ocasionado la aparición de numerosos hundimientos, conocidos localmente como abras. La formación de abras se presenta en suelos disolubles, ricos en yeso, a consecuencia de la pérdida de la cohesión del suelo, lo que ocasiona colapsos y hundimientos. En el sistema Churince la laguna terminal y la última parte del río que la alimentaba están ya secos. El agua del río se fue perdiendo sub-subterráneamente, causando la formación de las abras. La vegetación característica de los bordes de los cuerpos de agua coloniza los hundimientos, que emulan las condiciones ribereñas. En este trabajo se censaron bimestralmente las abras de la parte terminal del sistema Churince durante siete años, registrando la aparición de abras nuevas, la permanencia de las ya formadas y la desaparición de aquellas que se cerraron. Se registró la composición y la riqueza en cada una de las abras, se midió la cobertura de cada uno de los individuos y se determinaron la cobertura específica y las especies colonizadoras más frecuentes. Se categorizó a las abras por superficie, profundidad, riqueza y cobertura, y se construyeron matrices de probabilidad a partir de las cuales se realizaron proyecciones que permitieron modelar el comportamiento de estos hundimientos en el tiempo. Las abras pueden o tener agua en su interior, y su superficie y profundidad es variable. Son colonizadas por especies perennes y anuales Con las condiciones actuales, se espera que a futuro la mayoría de las abras tienda a cerrarse y las especies hidrófilas a desaparecer. La riqueza tiende a aumentar con la superficie. Samolus ebractatus y Flaveria chlorifolia son las especies colonizadoras más frecuentes; Bolboschoenus maritimus es frecuente en las abras más húmedas y tiende a desaparecer conforme pierden agua. Estos procesos son indicadores de la desestabilización del sistema hídrico. 
Sistema Churince, hundimientos diferenciales, vegetació ribereña, especies colonizadoras, modelos matriciales
ID: 1092
Resumen:
ESTRUCTURA DE COMUNIDADES DE BOSQUES DE ENCINOS EN ÁREAS NATURALES PROTEGIDAS DEL ESTADO DE MÉXICO 
Los bosques de encinos (robles) en México conforman uno de los tipos de vegetación más importantes, no sólo por su número de especies y porcentaje de endemismos, sino también por la diversidad biológica que presentan, por los servicios ecosistémicos que ofrecen y su vulnerabilidad ante el impacto de las actividades humanas. El objetivo de este estudio fue contribuir al conocimiento ecológico de dos comunidades de bosque de encinos, localizadas en Áreas Naturales Protegidas del Estado de México. Se establecieron 4 cuadros de muestro de 200 m2 para cada comunidad, en cada uno de los cuadros se realizaron mediciones del estrato arbóreo (cobertura, dap, altura y número total de individuos). Para analizar la estructura de las comunidades se obtuvieron las variables: frecuencia, frecuencia relativa, cobertura, cobertura relativa, densidad, densidad relativa, área basal, área basal relativa y abundancia. Se calculó el Valor de Importancia Relativa para cada especie y el Índice de Diversidad de Simpson para cada una de las comunidades. El Parque Estatal Chapa de Mota presentó una comunidad templada de montaña conformando un bosque de encino puro, por su parte el Parque Natural Sierra de Nanchititla presentó una comunidad semicálida conformando un bosque de encino-pino. Los distintos bosques mostraron una considerable divergencia en la estructura de la vegetación, riqueza y diversidad de especies. El valor de diversidad de Simpson para el Parque Estatal Chapa de Mota fue de 0.79 y para el Parque Estatal Sierra de Nanchititla fue de 0.78. Quercus crassipes fue la especie con mayor importancia ecológica para la comunidad de Chapa de Mota y Quercus urbanii lo fue para la comunidad de Sierra de Nanchititla. En ambas Áreas Naturales Protegidas, los bosques dominados por encinos han estado sujetos a considerables alteraciones, en donde las perturbaciones causadas por los humanos son las más importantes. 
Quercus, Estructura, Comunidades, Diversidad, ANP
ID: 1099
Resumen:
DIVERSIDAD DE INSECTOS EN EL PROCESO DE COMPOSTAJE 
Los insectos representan uno de los grupos animales más abundante y exitoso en términos de número de especies e individuos sobre el planeta. De acuerdo con algunos autores, los procesos de compostaje albergan una gran riqueza de insectos. Sin embargo, la entomofauna asociada al proceso de compostaje aún no se conoce bien debido a la falta de estudios, además, la información disponible, es limitada y principalmente se presenta en literatura no científica. El objetivo del presente estudio fue describir y comparar la diversidad de insectos presente en cuatro procesos de compostaje, durante el periodo de un año. A lo largo del 2014 se realizaron muestreos mensuales en cuatro localidades ubicadas en tres municipios del estado de Zacatecas. Se llevaron al cabo 48 visitas y se tomaron 120 muestras. Estas muestras fueron llevadas al laboratorio y se revisaron bajo el microscopio estereoscópico para la separación de los insectos. Los ejemplares colectados se identificaron taxonómicamente y se contabilizaron para realizar los análisis estadísticos. En total, se colectaron 575 organismos correspondientes a 7 órdenes, 26 familias y 51 especies. Coleóptera fue el orden con mayor número de especies y otoño la estación con la mayor riqueza específica. Hay una correlación entre la abundancia y la riqueza específica en uno de los procesos de compostaje, y el porcentaje de especies únicas por proceso varía entre el 37.5 y el 53.3%. El mayor número de especies compartidas por proceso de compostaje es de 8 y el menor son 3. El conocimiento de las especies de insectos en procesos de compostaje es el primer paso para determinar su participación en el proceso; su origen; para monitorear la madurez de la composta e incluso, para evaluar la posible propagación de organismos indeseables. 
entomofauna, composta, riqueza específica, abundancia de especies
ID: 1104
Resumen:
EL PAPEL DEL ANTAGONISMO EN EL AUTOENSAMBLAJE DE COMUNIDADES BACTERIANAS DE CHURINCE -CUATRO CIÉNEGAS 
Por mucho tiempo los fenómenos ecológicos han sido estudiados usando un enfoque reduccionista, cuyas limitaciones han ocultado el efecto de componentes que interactúan. El origen de comunidades no fue una excepción, y se estudió tomando en cuenta únicamente el efecto de factores abióticos, dejando de lado los bióticos, en parte debido a la dificultad de trabajar en sitios de donde el efecto de factores ambientales fuera mínimo. Para conocer si el antagonismo es responsable del origen y mantenimiento de la estructura de comunidades, usamos un conjunto de 78 cepas bacterianas termo-resistentes para generar un autómata celular, cuyas reglas de interacción fueran determinadas por sus datos de antagonismo experimental y algunas reglas adicionales, representando la biología de microorganismos creciendo sobre el sedimento en la poza de Churince. Este sistema oligotrófico de agua superficial, localizado en Cuatro Ciénegas, Coahuila-México, posee condiciones físico-químicas relativamente estables a lo largo del año, habiendo dado origen a una gran diversidad de bacterias que compiten. Se inició con un modelo espacial con distribuciones iniciales aleatorias, el cual reveló la emergencia de parches bacterianos como la causa de la preservación de la biodiversidad y la estructuración en comunidades que minimizan los conflictos locales. En el largo plazo las cepas más antagónicas alcanzan poblaciones más grandes, usando la agresividad antagónica como mecanismo de proliferación, mientras que las cepas menos antagónicas usan las interacciones pacíficas como mecanismo para tal fin. 
autómata celular, comunidad bacteriana, antagonismo
ID: 1108
Resumen:
ANÁLISIS ECOLÓGICO DE LA COMUNIDAD DE PECES EN EL SISTEMA PALIZADA DEL ESTE, CAMPECHE 
El sistema Palizada del Este asociado a la Laguna de Términos, Campeche, tiene gran aporte de ríos, sus hábitats contienen una diversa comunidad de peces que los utilizan para realizar parte de sus ciclos de vida. El objetivo fue analizar las variaciones espacio temporales de la estructura comunitaria de peces del sistema. Se realizaron 140 muestreos en 10 sitios, de octubre 2005 a febrero 2014. Se midieron parámetros fisicoquímicos y se analizaron parámetros ecológicos (H’, D, J’, densidad, biomasa, peso promedio). Se recolectaron un total de 6016 peces con un peso de 199877g, pertenecientes a 27 familias y 60 especies. Espacialmente H’=1.19, D=1.47 y J’=0.52 fueron mayores en sitios cercanos a la desembocadura de ríos. La densidad (0.03 ind/m2) y biomasa (1.0 g/m2) fueron altos en localidades hacia la boca de conexión con Laguna de Términos y el peso promedio (136.49 g/ind) en estaciones cercanas a la cabecera del sistema. Temporalmente, el mes de Febrero 2013 presentó los valores más altos de H’=1.57 D=1.88 y J’=0.87. La densidad y biomasa fue decreciendo desde Abril 2008 a Febrero 2014. El Índice de Valor de Importancia (IVI%) permitió definir 2 especies dominantes: Cathorops aguadulce (sensu= C. melanopus) (189,7%) y Eugerres plumieri (62,3%), ambas representaron el 69.37% de la abundancia numérica y el 59.7% de la captura en peso. El Análisis de Correspondencia Canónica mostró que la relación peces-hábitat fue explicada en un 57% de la varianza total para los dos ejes, donde la salinidad y transparencia determinaron la composición, distribución y abundancia de los peces en el sistema. El análisis comunitario durante 9 años indicó que los meses de la temporada seca tuvieron la mayor diversidad. La abundancia y distribución de las especies ha disminuido a través de los años por deterioro en los hábitats del ecosistema y presencia de especies exóticas. 
Palizada del Este, Campeche, Laguna de Terminos estructura comunitaria, relación peces-hábitat
ID: 1110
Resumen:
EVALUACIÓN ECOLÓGICA DE LA COMUNIDAD DE PECES DEL SISTEMA FLUVIO-DELTAICO POM-ATASTA, CAMPECHE. 
El sistema fluvio-deltaico Pom-Atasta asociado a la laguna de Términos, tiene importancia científica, social y económica, ya que es utilizado por una gran diversidad de peces, se realiza pesca artesanal y presenta infraestructura petrolera. El objetivo fue analizar los cambios espacio-temporales de la diversidad, abundancia y dominancia de las especies y su relación con los gradientes ambientales. Se registraron parámetros fisicoquímicos y se realizaron 140 lances con una red de arrastre en 10 localidades del año 2005 al 2014. La var5) y otro olfamilioligohalpeso dad (0.062 Importanc de ldiversoro y presenc Pal
ID: 1112
Resumen:
ENSAMBLAJES DE MACROINVERTEBRADOS ACUÁTICOS EN RÍOS DE LA SIERRA GORDA DE QUERÉTARO 
Los macroinvertebrados dulceacuícolas juegan un papel preponderante dentro de los procesos de los ecosistemas acuáticos, encargándose de mover la energía de la productividad primaria a otros niveles tróficos. La Reserva de la Biósfera de la Sierra Gorda es un área natural protegida con una alta biodiversidad y heterogeneidad de ambientes; sin embargo, se desconoce la composiciestructura de las comunidades de macroinvertebrados acuáticos. El objetivo del presente trabajo fue describir la estructura de ensamblajes de macroinvertebrados dulceacuícolas y los patrones asociados a factores ambientales en ríos selectos de la sierra gorda. Se obtuvo la riqueza de familias y se emplearon índices de diversidad ?, ? y ?. Para analizar la estructura de la comunidad se ó el Índice de Valor de Importancia (IVI) así como un análisis de asociación de Olmstead-Tukey. Se realizaron análisiión de Escala Multidimensional no Paramétrica (NMDS) con base a variables físico-químicas y ambientales. Se registraron un de 55 familias, con mayor dominancia de las familias Baetidae y Chironomidae de acuerdo con los análisis Olmstead Tukey y eitio tiene una diversidad moderada a alta (Shannon >1.8), con una distribución equitativa de individuos de acuerdo a ces de Dominancia y de Simpson, una notable tasa de recambio de especies (Whittaker= 2.08) y una alta diversi ón y los calculs de ordenactotal l IVI. Cada slos índidad regional (Shann El análisis de ordenación demuestra que las variables de temperatura, pH, salinidad y turbidez son las que mejor explican la variación en la presencia y abundancia de taxones. Los resultados sugieren que hay una alta heterogeneidad en las comunidades de macroinvertebrados dulceacuícolas en los ríos de la sierra gorda, así como una alta probabilidad de que debido a la degradación ambiental dominen taxones oportunistas tolerantes a ésta; por lo tanto es importante aumentar los esfuerzos de conservación de la reserva. 
Macroinvertebrados acuáticos, ensamblaje, estructura de la comunidad
ID: 1132
Resumen:
ZONACIÓN Y DIVERSIDAD BETA EN UN GRADIENTE ALTITUDINAL DE BOSQUE DE NIEBLA, SIERRA CACOMA, JALISCO 
Se analiza y discute la zonación altitudinal y patrones de diversidad alfa y beta de especies leñosas de comunidades de bosque de niebla (bosque mesófilo de montaña y sus ecotonos con bosque de Abies) en la Sierra de Cacoma, Jalisco. En 20 sitios de 0.1 ha distribuidos en un gradiente altitudinal de 1300 a 2200 msnm se identificaron especies leñosas >2.5 cm de diámetro estándar (dap), se calculó su densidad, altura y área basal, y se midieron variables topográficas, edáficas y de disturbio. Las tendencias de cambio en estructura y diversidad se analizaron por medio de modelos de regresión no lineal y logística. Las comunidades de pisos inferiores (1300-1600 m) fueron dominadas en área basal por Matudaea trinervia, las intermedias (1600-1800 m) por Quercus nixoniana y Acer saccharum, y las altas (1900-2200 m) por Abies jaliscana. A mayor altitud hubo mayor altura máxima (R2=0.52, p=0.04) y menor diversidad beta (disimilitud Chao-Sorensen) entre sitios del mismo piso altitudinal (R2=0.63, p=0.018). Mediante Análisis de Covarianza se encontró una mayor disimilitud en sitios comparados a distancia altitudinal que entre sitios comparados a distancia horizontal (R2=0.7174, p<0.001). El Escalamiento No-Métrico Multidimensional (NMS), Análisis de Agrupamiento Beta flexible (?=-0.25) y Análisis de Especies Indicadoras (ISA) distinguen dos tipos zonales de bosque: un bosque mesófilo de montaña bajo (1300-1600 m, especies indicadoras (valor indicador máximo ?50%): Matudaea trinervia, Magnolia pacifica, Quercus insignis, Siparuna thecaphora) y un bosque mixto superior (1600-2200 m, con Abies jaliscana, Ostrya virginiana, Symplocos novogaliciana, Clusia salvinii y Pinus douglasiana. Este ensamble de especies latifoliadas y coníferas representa un patrón común de los bosques de niebla del occidente de México. Se concluye también que la alta diversidad beta del bosque de niebla en el gradiente estudiado se debe más a un alto recambio altitudinal de especies que a una heterogeneidad espacial horizontal. 
Bosque mesófilo de montaña, bosque de oyamel, tropical montane cloud forest, lower montane, upper montane
ID: 1145
Resumen:
IMPACTO DE ESPECIES INVASORAS MELANOIDES TUBERCULATA Y CORBICULA FLUMINEA SOBRE LAS COMUNIDADES DE MACROINVERTEBRADOS ACUÁTICOS 
El impacto las especies invasoras sobre los ecosistemas afecta la biodiversidad, lo que, altera durablemente el funcionamiento de los ecosistemas acuáticos. Las especies invasoras actúan como competidores, depredadores, parásitos o patógenos de especies nativas. Son hospederos intermediarios de parásitos que pueden afectar la salud de los hombres y animales. Actualmente en México se han registrado tres especies de moluscos dulceacuícolas introducidas e invasoras que provienen del Oriente que son: Melanoides tuberculata, Tarebia granifera y Corbicula fluminea. Se tienen registrados de la presencia de estos moluscos en algunos ríos de la costa pacifica pero aún no se ha documentado el impacto de la introducción de estas especies sobre las comunidades acuáticas nativas. El objetivo de este trabajo es evaluar el impacto de los moluscos dulceacuícolas invasores Melanoides tuberculata y Corbicula fluminea. sobre las comunidades de macroinvertebrados en ríos costeros del Pacifico. El muestreo se llevo a cabo en 2013 en época de lluvias y secas en la parte baja de los ríos Cuitzmala y Chamela ubicados en la costa de Jalisco. La colecta de macroinvertebrados se realizó con una red de tipo D (ø 250?m). Se muestrearon diversos sustratos en ambientes loticos y lenticos. El material fue preservado y llevado al laboratorio para su separación e identificación. La mayor parte de los organismos fueron identificados a nivel de genero. Se observó la presencia de Melanoides tuberculata y Corbicula fluminea en el río Cuitzmala y solamente de Melanoides tuberculata en el río Chamela. En el río Cuitzmala, los Ephemeroptera, Decapoda y Molusca representan a ellos tres más de 85% del total de organismos y M. tuberculata y C. fluminata representan 33% de la abundancia total. En el río Chamela la comunidad esta dominada por Ephemeroptera, Decapoda, Hemiptera y Diptera, M. tuberculata representando solamente 2% de los efectivos. 
macroinvertebrados, especies invasoras, rios, moluscos
ID: 1184
Resumen:
EL EFECTO DE LA DOMESTICACIÓN EN SEMILLAS DE FRIJOL LIMA Y SU CAPACIDAD DE SER ATRACTIVAS A BRÚQUIDOS Y SUS PARASITOIDES 
La domesticación de plantas y la infestación previa de herbívoros han demostrado alterar drásticamente la emisión de compuestos orgánicos volátiles (VOCs), uno de los principales factores dirigiendo la localización de hospederos para los insectos herbívoros. Además, existe creciente evidencia de cómo la domesticación en plantas y la previa infestación de herbívoros puede modificar completamente la comunidad de artrópodos que interactúa con plantas, incluyendo a los enemigos naturales (i.e. depredadores y parasitoides). A pesar de esta evidencia, el efecto de ambos factores (domesticación y previa infestación en plantas) han sido estudiados por separado. En esta investigación nosotros estudiamos los efectos independientes e interactivos de a) la domesticación en frijol y b) de su previa infestación por herbívoros, con respecto a la selección de hospedero en un herbívoro y su parasitoide. Además, investigamos la emisión de VOCs en las semillas de frijol como mecanismo potencial dirigiendo la conducta de los insectos. Probamos estos objetivos por medio de experimentos de elección en un olfactómetro de seis brazos (por medio de olores) con frijol Lima (Phaseolus lunatus) cultivado y silvestre, el brúquido Zabrotes subfasciatus y su parasitoide Anisopteromalus calandrae. Analizamos la emisión de VOCs en semillas infestadas (vs no infestadas) de poblaciones silvestres y comunidades domesticadas. Finalmente, medimos el efecto de la domesticación y la previa infestación de frijol en la conducta de oviposición de Z. subfasciatus. El estatus de domesticación de las semillas (silvestres o domesticadas) y la infestación previa no tuvieron efecto en la atracción de Z. subfasciatus hacia las semillas de frijol. Sin embargo, cuando permitimos un contacto visual, la oviposición del brúquido disminuyó en tratamientos previamente infestados. Diferentemente, encontramos que los parasitoides fueron más atraídos hacia semillas cultivadas y previamente infestadas. Nuestros resultados sugieren que un incremento en la emisión de VOCs puede ser la razón de los patrones observados. 
domesticación, semillas, olfactómetro, Compuestos Orgánicos Volátiles (VOCs), Phaseolus lunatus, Zabrotes subfasciatus, Anisopteromalus calandrae
ID: 1198
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD DE ARTRÓPODOS DEL DOSEL ASOCIADOS A QUERCUS CASTANEA A LO LARGO DE UN GRADIENTE HÍDRICO 
Los patrones de diversidad de artrópodos se asocian a diferentes factores tanto bióticos como abióticos. Particularmente, la disponibilidad de agua es un factor abiótico importante que puede generar cambios dentro de una comunidad o ecosistema. Por lo que información sobre las condiciones del medio ambiente que interactúan con los artrópodos representa un sistema ideal para entender diferentes procesos ecológicos en interacciones planta-animal, además de proporcionar una base biológica para la toma de decisiones en programas de conservación. Debido a que los bosques de encinos presentan una amplia distribución en diferentes condiciones hídricas en el centro del país, los hace un medio interesante para evaluar como factores ambientales como el gradiente hídrico afectan los patrones de diversidad de artrópodos del dosel. El objetivo de esta investigación fue evaluar la variación en la estructura y composición de artrópodos del dosel asociados a Quercus castanea a lo largo del gradiente de humedad dentro de la Cuenca de Cuitzeo Michoacán. Se eligieron 5 individuos de Q. castanea en cada uno de los sitios que conforman el gradiente de humedad (3 sitios-15 árboles). Se realizó fumigación del dosel mediante la técnica de “foggin” colectando los artrópodos con el método de trampas de caída y posteriormente se identificaron hasta el nivel taxonómico de familia. Para evaluar la relación de la precipitación media anual de cada uno de los sitios con la diversidad de artrópodos se realizaron ANOVA´s de una vía. Se encontró una relación negativa entre la precipitación media anual de los sitios y la diversidad de artrópodos. Tanto en los puntos húmedos como secos los grupos dominantes fueron Coleoptera, Diptera, Hymenoptera y Hemiptera. Nuestros resultados preliminares sugieren que la disponibilidad de agua es un factor importante que genera cambios en los patrones de diversidad de artrópodos en sistemas templados asociados a especies de Quercus castanea. 
Gradiente hídrico, Artrópodos del dosel, Patrones de diversidad, Quercus castanea
ID: 1230
Resumen:
EFECTO DEL HURACÁN JOVA SOBRE LOS ANFIBIOS EN DIFERENTES ESTADIOS SUCESIONALES DEL BOSQUE TROPICAL SECO 
La región de Chamela, Jalisco fue afectada en Noviembre del 2011 por el huracán Jova, afectando grandes áreas de bosque tropical seco. Después del paso del huracán se estudió el ensamble de anfibios, para identificar el cambio en estructura y composición. Para evaluar el daño causado por el huracán se usaron 15 sitios de 5 diferentes edades sucesionales (0-0, 5-6, 8-10, 15-17 años y Bosque maduro). El esfuerzo de muestreo por salida fue el mismo (8 horas/persona) que en el estudio de anfibios pre-huracán. Se registraron 17 especies de anfibios a lo largo de la sucesión, correspondientes al 89.4% de un total de 19 especies reportadas para la región. Los estimadores de riqueza indicaron que la representatividad varío a nivel paisaje antes del huracán del 95% al 100%, y después del huracán del 91% al 98%. Las abundancias de las especies de tendieron a disminuir un 30%. En general la riqueza de especies tendió a aumentar en todos los estadios sucesionales excepto en el estadio 5-6 años y el bosque maduro. Se encontraron diferencias significativas en la riqueza de especies antes y después del paso del huracán a nivel paisaje, en los estadios 0-0, 15-17 y en el bosque maduro. La diversidad tendió a ser mayor tras el paso del huracán, en todos los estadios sucesionales, excepto en el estadio 0-0 y bosque maduro donde la diversidad fue menor después del huracán. Se encontró una diferencia significativa en cuanto a la diversidad antes y después del paso del huracán, a nivel paisaje, en los estadios 5-6, 8-10 y en el bosque maduro. En general los sitios que mayor cambio tuvieron después del huracán fueron los bosques maduros, mientras que los sitios 8-10 años fueron los que presentaron menor cambio en cuanto a la composición y abundancia de especies de anfibios. 
comunidad de anfibios, estadios sucesionales, huracán
ID: 1247
Resumen:
MUTUALISMO SIN COEVOLUCIÓN: PLASTICIDAD FENOTÍPICA EN EL MUTUALISMO DEFENSIVO ACACIA-PSEUDOMURMEX 
Los mutualismos son interacciones entre individuos de diferentes especies basadas en el intercambio de recompensas y servicios. Para mantenerse estables, los mutualismos requieren de una protección contra explotadores: especies que se aprovechan de las recompensas sin dar el servicio adecuado. Usamos el mutualismo defensivo entre plantas del género Acacia y hormigas del género Pseudomyrmex para entender mecanismos, los cuales lo protegen contra hormigas no-defensoras, robadores del néctar extrafloral (NEF; la única fuente de alimentación de las obreras adultas [1]) y otros explotadores. Los mecanismos encontrados son una asociación de plantas hospederas de alta producción de recompensas con un alto nivel de agresividad de las hormigas defensoras [2], la manipulación del socio [3], la producción de recompensas exclusivas [4] y una producción de las recompensas dirigida hacía la hormiga mutalística. La manipulación del socio consiste en una inhibición de la capacidad de las hormigas para digerir sacarosa, causada por una quitinasa en el NEF. Esta inhibición causa que las hormigas solo se pueden alimentar del NEF, el cual es pre digerido y contiene glucosa y fructosa en lugar de sacarosa. Los gránulos nutritivos (producidos por la planta como alimento de las larvas) contienen inhibidores de proteasas como protección contra todos tipos de explotadores. Como las hormigas cuentan con proteasas insensitivas a estos inhibidores, los gránulos se convierten en una recompensa exclusiva. Interesantemente, análisis moleculares de ambos fenómenos no mostraron rasgos de co-evolución. Ecological fitting entre las especies participantes y flexibilidad y la manipulación mutua al nivel fenotípico resultan más importante para la estabilidad de un mutualismo que una especialisación mutua por co-evolución. 1. Heil, M. (2015) Annu. Rev. Entomol. 60, 213-232. 2. Heil, M. et al. 106, 18091–18096. 3. Heil, M. et al. (2014) Ecol. Lett. 17, 185-192. 4. Orona-Tamayo, D. et al. (2013) Mol. Ecol
Resumen: 
. 22, 4087-4100.
autoresini
mutualismo, néctar extrafloral, coevolucion, recompensa, interacción planta-hormiga
ID: 759
Resumen:
RECURSOS FORESTALES NO MADERABLES Y POLÍTICAS DE SIMPLIFICACIÓN. EL XATE EN LA SELVA LACANDONA, MÉXICO 
El uso de Recursos Forestales No Maderables (RFNM) puede crear oportunidades de desarrollo para poblaciones locales; pero ello requiere de determinadas condiciones. En México, el uso de RFNM en peligro de extinción es regulado por Unidades de Manejo para la Conservación de la Vida Silvestre (UMA), que buscan conciliar conservación biológica con desarrollo local. Es un instrumento de conservación, cuyos resultados difieren de acuerdo con las características del contexto en que se aplica. La mayoría de las UMAS del sur del país, especialmente de RFNM, muestran resultados poco alentadores, debido a que no se considera en su diseño e implementación, la complejidad y diversidad de condiciones presentes en los espacios rurales del sureste de México. Aquí analizamos la implementación de UMA de palma camedor en dos comunidades rurales de la Selva Lacandona, México, a través de registro etnográfico, entrevistas a profundidad y cuestionarios socioeconómicos. Las UMA de palma parten de una concepción simplificada de la realidad compleja de las comunidades en donde se implementan, trastocan su equilibrio de poder; su diseño burocrático y sobre- regulatorio fomenta discrecionalidad, simulación y corrupción, lo que acentúa la exclusión y favorece a las élites. 
Recursos forestales no maderables, Conservación, Desarrollo, Chamaedorea spp., Selva Lacandona, México
ID: 146
Resumen:
DE LA SUPRESIÓN AL MANEJO INTEGRAL DEL FUEGO DESDE LOS CAMPESINOS EN LA RESERVA DE LA SEPULTURA, CHIAPAS 
Históricamente en la Reserva de la Biosfera de la Sepultura han ocurrido una gran cantidad de incendios con una gran magnitud. La principal causa identificada es la quema agropecuaria. El uso del fuego en sistemas de producción campesino es ancestral, además de ser un elemento central en uno de los modos más practicados en México, la roza, tumba y quema (RTQ). El uso del fuego es una estrategia del campesino con diversos objetivos como el combate a las plagas, la fertilización del suelo y ahorro de trabajo. Al momento de declararse el Área Natural Protegida, la Comisión Nacional (CONANP), bajo un enfoque de supresión de incendios, prohíbe el uso del fuego como medida preventiva y después de los grandes incendios en 1998, este enfoque es reforzado generando conflictos con los campesinos al interior de la Reserva. La perspectiva de la supresión de incendios se modifica por el Manejo Integral del Fuego (MIF), el cual pretende establecer un manejo controlado de las quemas en los sistemas campesinos. Este trabajo, por medio de una investigación cualitativa y bajo el enfoque de la ecología política, analiza las diferentes perspectivas de los actores que participan en esta política dentro del ANP. Se construye una narrativa campesina sobre el uso del fuego en la región a través de entrevistas y observación participante. Los resultados muestran que si bien los campesinos han modificado sus prácticas y sus perspectivas sobre el uso del fuego, mucho se debe a la amenaza de las autoridades ambientales sobre las consecuencias de causar un incendio. Concluimos que la transformación de la relación entre los campesinos y su entorno no pasa por la aplicación de leyes ambientales sino por un proceso de apropiación territorial y una modificación en los sistemas de producción dominantes, como la agricultura industrial y la ganadería extensiva. 
Perspectivas campesinas, ecología política, Áreas Naturales Protegidas, manejo del fuego, ecología del fuego
ID: 260
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE DE PLANTAS UTILIZADAS EN LA MEDICINA TRADICIONAL HUASTECA 
Se evaluó la capacidad antioxidante de Hamelia patens, Bursera simaruba, Pseudobombax ellipticum, Phoebe tampicensis y Croton reflexofolius, plantas utilizadas en la medicina tradicional para mitigar el dolor. Con base en entrevistas semiestructuradas y el apoyo de guías, se realizó la recolección de los ejemplares en Tocoy y Tanjacnec, comunidades del municipio de San Antonio, San Luis Potosí. Se realizaron extracciones acuosas y etanólicas de cada especie recolectada, de los extractos obtenidos se hicieron concentraciones a 15, 30, 60, 120 y 240 mg/100mL. Se emplearon tres pruebas colorimétricas para obtener una evaluación con un amplio rango del perfil metabólico: dos métodos con capacidad de captar o bloquear diversos radicales, ABTS (ácido 2,2'azinobis- etilbenzotiazolina-6-sulfonico) y DPPH (2,2-difenil-1-picrilhidrazil), y un método que mide la capacidad para reducir metales, FRAP (Ferric Reducing Ability of Plasma). Las lecturas se realizaron con ayuda de un espectrofotómetro a diferentes tiempos, para determinar la concentración y el tiempo en el que se presenta la máxima capacidad antioxidante en cada uno de los extractos. Las absorbancias obtenidas fueron interpoladas en una curva de calibración de ácido ascórbico. Los resultados fueron expresados como capacidad antioxidante equivalente al ácido ascórbico (VCEAC) y en porcentaje de inhibición de radicales libres. Los datos fueron analizados mediante una ANOVA factorial en el programa Statistic versión 5. Los extractos etanólicos de H. patens y de B. simaruba presentaron mayor porcentaje de captura de radicales libres a una concentración de 240mg/100mL. Se postula que la capacidad de captura de radicales libres de las especies mencionadas, sean en parte responsables de la actividad analgésica y antiinflamatoria de estas plantas en la medicina tradicional huasteca. 
Medicina tradicional, metabolitos secundarios, antioxidantes, radicales libres e inflamación
ID: 269
Resumen:
ACCIONES AMBIENTALES Y DILEMAS FRENTE A LA GESTIÓN TERRITORIAL EN LA COSTA SUR DE JALISCO (MÉXICO) 
La Costa Sur de Jalisco actualmente es escenario de diferentes acciones públicas y sociales de carácter ambiental, como consecuencia de la transformación socioecológica que allí se ha dado desde su colonización, pero también debido a las diferentes maneras de concebir la gestión del territorio y sus recursos. Ordenamientos ecológicos, plataformas institucionales, consejos consultivos, ordenamientos comunitarios, manifestaciones de impacto ambiental y planes de manejo son expresiones instrumentales de las acciones ambientales emprendidas por diferentes tipos de actores que habitan o hacen presencia en la región. A su vez, son evidencias de las diferentes posiciones que éstos ocupan en el campo socioambiental que se ha configurado en la Costa Sur en la últimas décadas. Pero también, reflejos de los propósitos perseguidos por cada uno de los actores ya sea para: establecer un orden ecológico dentro de la región, salvaguardarse frente dichos órdenes o promover modificaciones institucionales de ciertas dinámicas que caracterizan la gestión del territorio. ¿Cómo entender la emergencia de estas acciones ambientales, así como las contradicciones sociales que ellas develan? ¿Qué implicaciones pueden tener las diferentes maneras de concebir la gestión del territorio en el devenir socioecológico de la región? La investigación que fundamenta esta ponencia se realiza en el marco del proyecto ROBIN y tiene como objetivo analizar dinámicas socioambientales a escala regional, para proporcionar información sobre potenciales obstáculos a la aplicación de políticas que combinen las cuestiones de la biodiversidad y el cambio climático. Mediante un trabajo de campo de carácter multi-situado, así como la combinación de un análisis regional y un análisis comparativo de estudios de caso, se ha logrado identificar vacíos institucionales y organizativos, tales como: la falta de coordinación institucional en las políticas ambientales y la fragilidad de los esfuerzos organizativos locales y microrregionales para incidir en una gestión ambiental y territorial más incluyente y equilibrada. 
Gestión territorial, acción ambiental, desarticulación institucional, fragilidad organizativa de la población
ID: 515
Resumen:
LA IMPORTANCIA DE LA CONSERVACIÓN DEL PARQUE NACIONAL COFRE DE PEROTE, VERACRUZ 
Ante la existencia de desincorporación de algunos parques naciones al sistema de áreas naturales protegidas es necesario hacer evaluaciones del valor de conservación de algunas de estas zonas, en este trabajo se evaluó la riqueza mastofaunística del Parque Nacional Cofre de Perote (PNCP) el cual muestra grandes áreas de deforestación. Se recorrieron 8 transectos de aproximadamente un kilómetro, en cada uno de ellos se registraron y colectaron huellas excretas y se obtuvieron pelos de guardia de todas las madrigueras observadas. Todas las anteriores se determinaron a través de claves especializadas. Los resultados mostraron PNCP posee una riqueza de 32 especies (Rmax=50) de las cuales destacan por estar en la NOM-059 SEMARNAT 2010: Leopardus wiedii (en peligro de extinción), Puma yagouaroundi, Microtus oaxacensis y Dipodomys phillipsii (Amenazadas) y Potos flavus (Sujeta a protección especial). La mayor parte de la fauna se ubica en la parte media del bosque de coníferas (Pino oyamel). La familia Muridae constituye 40% de las especies, seguidos de la familia Felidae con 12% y Lagomorpha con 12%. Este parque nacional presenta una de las riquezas más altas de las ANP´S ubicadas en la Faja Transvolvanica Mexicana siendo esta la región de mayor diversidad de mamíferos en México por lo que es importante la conservación de esta área ya que alberga 8.81% de mamíferos terrestres. 
conservación, áreas naturales protegidas, mastofauna, bosque de coníferas
ID: 882
Resumen:
EL SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN SOBRE BIODIVERSIDAD DE MÉXICO (SNIB) 
Desde su creación, un objetivo fundamental de la CONABIO es la obtención, manejo, análisis y divulgación de información sobre la diversidad biológica de México. Esta información es indispensable para la toma de decisiones sobre el uso y conservación de la biodiversidad. Para compilar, organizar y distribuir esta información se estableció el Sistema Nacional de Información sobre Biodiversidad de México (SNIB), el cual es el producto de especialistas nacionales y extranjeros. Se presenta la arquitectura en la que desde 2009 se integran los datos curatoriales, taxonómicos y geográficos de los diferentes grupos biológicos. Actualmente cuenta con más de 9 millones de ejemplares de cerca de 900 bases de datos, procedentes de poco más de 1,000 proyectos apoyados por la CONABIO entre 1994 y 2014. Existe información para más de 70 mil especies colectadas en México, la representación de los grupos biológicos es: vertebrados (5,800/41%), plantas (29,895/39%) invertebrados (27,814/17%), hongos (3,447/1%) y algas, bacterias y protoctista (3,886/2%). Los ejemplares están depositados en 1,520 colecciones de 668 instituciones, 508 mexicanas y 978 del extranjero. Se tiene registro de 584,000 sitios de colecta en el país, asociados a los ejemplares, de los cuales 87% son terrestres, 8% marinos y 5% costeros. Además, se cuenta con cartografía digital con más de 5,000 mapas de distintos temas, de los cuales 4,682 son públicos. Los datos taxonómicos, las colecciones y la geografía han sido evaluados mediante procesos de control de calidad, que utilizan los catálogos de autoridad del SNIB. Se mostrará cómo está construida la información, el significado de los diferentes elementos y cómo obtener y utilizar los datos del SNIB. Esta información estará disponible para consulta pública en el geoportal http://www.conabio.gob.mx, el cual permitirá sobreponer los datos con la cartografía. 
Biodiversidad, CONABIO, Sistema, Nacional, Información, registros, México
ID: 910
Resumen:
USO Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS QUÍMICOS EN EL VALLE DEL MAYO, SONORA 
Sonora es uno de los estados con mayor uso de plaguicidas en México, lo cual tiene un impacto en los suelos, aguas, recursos bióticos y en la salud de los jornaleros agrícolas que aplican venenos sin el equipo y manejo adecuado. El objetivo del trabajo fue realizar un diagnóstico sobre el uso y manejo de los plaguicidas químicos para conocer las prácticas que llevan a cabo los productores: número y tipo de aplicaciones, tipo de plaguicidas, equipo que usan y manejo de envases vacíos. Metodología. Se determinó una muestra de un listado de 2,476 productores agrícolas con permiso de siembra para el ciclo de cultivo 2010-2011, el tamaño de muestra fue de 71 bajo el supuesto que 95% de ellos utilizan plaguicidas químicos (P=0.95, q=0.05); con un error máximo en la estimación de 5% (E=0.05) y nivel de confianza de 95% (Z=1.96). Se aplicó un cuestionario de 5 preguntas básicas con 20 reactivos. Resultados. 98% de los encuestados aplica plaguicidas químicos; de estos, hasta un 70.4% utiliza insecticidas organofosforados como paratión y malatión, entre otras fórmulas. 30% usan el herbicida faena (glifosato), 78% realiza tres o más aplicaciones pero no utilizan el equipo de protección adecuado y solo el 63% realizan el triple lavado de envases vacíos. Conclusiones. Los resultados indican, que el uso y manejo de los plaguicidas en el valle del mayo es extendido y que los productores no siguen totalmente las recomendaciones fitosanitarias ni las instrucciones de los fabricantes. Es notable el uso de plaguicidas prohibidos en otros países pero todavía autorizados en México (paratión). 
manejo, productores, plaguicidas, prohibidos, impacto
ID: 1206
Resumen:
EL VIDEO COMO ESTRATEGIA DE COMUNICACIÓN DE LA ECOLOGÍA: ECOMUNIDADES EN RED 
La naturaleza de los problemas ambientales es indiscutiblemente compleja. Su comunicación y la participación de la sociedad para encontrar espacios de reflexión/acción para encontrar soluciones: necesaria. La comunidad científica en ecología, reconoce cada vez más la necesidad de integrar el conocimiento científico, desde la ciencia básica, aplicada y la tecnología con la dimensión humana. La búsqueda de soluciones sólo puede hacerse a través de procesos de comunicación que permitan la interacción entre científicos, sector gubernamental, organizaciones civiles y los propios manejadores de recursos a nivel local, con el objetivo de generar una construcción colectiva de conocimientos y diseño de acciones. Este proyecto de comunicación pública de la ciencia esta basado en este paradigma. En este caso el uso del video y las redes sociales. El proyecto de producción de 10 videos denominados “eComunidades en Red” surge del interés por comunicar los resultados de investigaciones que realiza el CIECO UNAM, Campus Morelia, en las regiones donde realiza su trabajo, principalmente en los estados de Michoacán, Puebla, Oaxaca, Chiapas y Yucatán. Utilizando el recurso de las redes sociales, con el objetivo de que estas temáticas ambientales puedan comunicarse en diferentes contextos locales, regionales y nacionales. Las cápsulas se trabajaron con 7 académicos del CIECO UNAM, 20 estudiantes, 6 profesionistas de animación y música, y 46 personas de 13 comunidades principalmente mestizos, purhépechas, mayas, lacandones y nahuas. Las cápsulas reflejan la manera en la que se realiza la investigación científica de temas ambientales, la interacción con las comunidades locales y sus problemáticas y pretende abrir canales de diálogo entre las comunidades y y los académicos pero también divulgar el quehacer científico al público. Incorporando así en la agenda de una institución dedicada a la investigación como es el CIECO UNAM, la comunicación como una herramienta primordial para cumplir con su responsabilidad social. 
comunicación ambiental, audiovisual, apropiación social de la ciencia, comunicación de la ecología
ID: 1233
Resumen:
UN MARCO TEÓRICO PARA ESTUDIAR ECOSISTEMAS FRAGMENTADOS EJEMPLIFICADO CON BOSQUES NEOTROPICALES: IMPLICACIONES PARA LA CONSERVACIÓN 
El estudio de la ecología de los paisajes fragmentados ha estado dominado por dos supuestos: (1) un flujo único unidireccional de fragmentos grandes a fragmentos pequeños; y (2) un papel despreciable de los organismos en las propiedades de los fragmentos. Una conceptualización adecuada de la ecología de los paisajes fragmentados requiere considerar la edad y el origen de los fragmentos; es decir, por fragmentación directa o por fragmentación inversa (la generación de nuevos fragmentos por colonización), y los efectos de las especies en la ecología del fragmento (ingeniería ecosistémica). La colonización y la ingeniería ecosistémica alteran la composición y funcionamiento de los fragmentos. La métrica del fragmento afecta la colonización. Los recursos del fragmento, antagonizados por el disturbio, modulan la ingeniería ecosistémica. Las alteraciones por ingeniería ecosistémica ayudan a explicar la continua sustitución detectada en algunos fragmentos o la persistencia de especies en otros. La fragmentación inversa, un proceso natural en paisajes frecuentemente alterados por disturbio cuestionan la supresión del disturbio como estrategia última para la conservación de la biodiversidad y enfatiza en la importancia de las especies pioneras que promueven la sucesión como elementos fundamentales para resiliencia de paisajes fragmentados. La administración del disturbio puede generar diversidad y resiliencia en paisajes afectados por disturbios recurrentes, Esto sugiere que la conservación y la utilización del hábitat pueden ser actividades complementarias. La agricultura trashumante tradicional, que depende del disturbio, la colonización y la ecología ecosistémica puede proporcionar importantes perspectivas para la ecología de la fragmentación. 
agricultura tradicional, bosques neotropicales, disturbio, ingeniería ecosistémica, especies pioneras, facilitación, fragmentacion inversa
ID: 1246
Resumen:
RIQUEZA Y COMPOSICIÓN DE ANUROS EN FRAGMENTOS DE BOSQUE TROPICAL AL SUR DE TAMAULIPAS, MÉXICO 
En éste estudio se analizaron las variaciones de la riqueza y composición de especies de anuros, de fragmentos de bosque tropical con distinto tamaño en el valle de Ocampo, Tamaulipas, México. En particular, se planteó asociar dichas variaciones con un modelo predictivo de la pérdida y fragmentación del bosque tropical para el año 2020 e identificar las especies con mayor riesgo de extinción local. Para ello, se eligieron al azar cinco fragmentos de bosque tropical (0.4-19.4 ha), donde se establecieron aleatoriamente transectos de 50 x 2 m, los cuales fueron muestreados en la noche durante la temporada de lluvias (julio-octubre de 2012) con la técnica de relevamientos por encuentros visuales. La asociación entre riqueza y composición de anuros con el tamaño de los fragmentos se estimó con un análisis de regresión lineal (Pearson) y un análisis de agrupación aglomerativo, respectivamente. La predicción del bosque tropical para el año 2020 se realizó a partir de imágenes SPOT del año 2004 y 2012 y las especies con mayor riesgo de extinción local se identificaron mediante un análisis de correspondencia. Se realizaron 59 transectos, en los cuales se registraron 65 anuros de seis especies (Incilius nebulifer, Rhinella marina, Eleutherodactylus cystignathoides, Smilisca baudinii, Leptodactylus fragilis y Hypopachus variolosus) en intervalo de 1-6 especies entre los fragmentos. Las variaciones de la riqueza fueron explicadas por el tamaño de los fragmentos, debido a una respuesta diferencial al efecto del área. La cobertura del bosque tropical de 2004 a 2012 se redujo 30% y el escenario predictivo también sugiere una pérdida del bosque, principalmente de fragmentos pequeños. Las estrategias de conservación de los anuros del valle de Ocampo deben incluir la protección de fragmentos > 19 ha, así como fragmentos de menor tamaño que maximicen los hábitats de reproducción y permitan el flujo de individuos entre poblaciones. 
Cobertura vegetal, pérdida y fragmentación, ranas y sapos, relación especies-área, extinción local
ID: 1250
Resumen:
DIAGNÓSTICO AMBIENTAL DE UNA ZONA EN LA MARGEN DERECHA DEL MUNICIPIO DE NACAJUCA, TABASCO, MÉXICO 
En Tabasco el aumento rural y urbano ha causado la degradación de los recursos bióticos y abióticos como consecuencias de las actividades humanas. En una amplia zona localizado en el municipio de Nacajuca, existen muchos problemas de deterioro ecológico debido a la influencia antropogénica, ya que está asociado con asentamientos humanos. Por tal motivo, se realizó un Diagnóstico Ambiental con el objetivo de identificar los problemas ambientales que perjudican esa zona. El estudio se realizó de finales de 2011 concluyendo en 2014; El trabajo comprendió Tres Etapas; la Primera Etapa fue de gabinete, la obtención de material bibliográfico y elaboración de encuestas; la Segunda se hizo el trabajo de campo, mediante el acercamiento a la autoridad municipal y delegados de algunas localidades aledañas, realizando la caracterización y muestreo de toda la zona de estudio; se realizaron encuestas a los habitantes de las localidades establecidas y en la Tercera Etapa se elaboraron las gráficas, el análisis FODA y la Matriz de Impacto Ambiental Cualitativa para la interpretación. Se registraron diversos impactos: La Sobreexplotación de los Recursos Naturales: Tala de la Vegetación, tráfico y comercialización de Fauna Silvestre, Cambio de uso de suelo; Eutrofización de cuerpos de agua; Erosión y degradación de suelo por actividad natural y humana; Generación de residuos sólidos urbanos y la generación de tiraderos a cielo abierto; Descarga de aguas grises y negras a cuerpos de agua; Emisiones a la atmósfera ocasionado por la quema de residuos sólidos y crecimiento poblacional en áreas de riesgo por inundación. Este estudio permitió determinar los principales problemas que alteran esa zona, logrando ofrecer soluciones para proteger y conservar el entorno natural y mejorar la calidad de vida de los habitantes. 
bióticos, Nacajuca, deterioro ecológico, recursos naturales, calidad de vida
ID: 95
Resumen:
ECOLOGÍA DE ABEJAS EN SITIOS DE SELVA BAJA CADUCIFOLIA SUJETOS A DISTURBIO 
Las abejas son el principal grupo de polinizadores en el mundo y por lo tanto un componente importante en los ecosistemas que permite la persistencia de la comunidad vegetal, lo que, aunado a la actual crisis de la polinización, resalta la importancia de estudiar su ecología y respuesta a los disturbios. El objetivo de este trabajo fue conocer aspectos relevantes de la ecología de las abejas en cuatro sitios de selva baja caducifolia sujetos a disturbio del Ejido de San José Tilapa, Pue., para lo cual se determinó la estructura de la comunidad de abejas y se evaluaron las redes de interacción planta-abeja por cada sitio. El sitio Ex-Basurero (EB) presentó un fuerte disturbio por el depósito y posterior retiro de basura, el sitio Presa del Purrón Referencia (PR) es un sitio de referencia adyacente al anterior en apariencia conservado, aunque presenta forrajeo por parte de ganado caprino, al igual que los sitios Guadalupe Victoria (GV) y San Rafael (SR). En cada uno de los sitios se delimitaron tres parcelas de 20 × 20 m. En cada parcela se realizaron muestreos con trampas jabonosas de colores y con redes entomológicas. Los muestreos se realizaron cada tres meses durante un año. Se colectaron 606 individuos pertenecientes a 65 especies. La riqueza, abundancia y diversidad fue mayor en el sitio EB; sin embargo, la estructura de su red de polinización presenta una baja riqueza de especies vegetales que puede hacerla más sensible ante los disturbios. El sitio PR presentó la menor conectividad en su red debido a una mayor frecuencia de especies especialistas pero que la hacen más compleja y robusta. Por último, se encontró una gran similitud entre los sitios PR, SR y GV, que puede deberse a que comparten el impacto del forrajeo por ganado caprino. 
ganado caprino, redes de interacción, Coxcatlán, Fenología, Trampas jabonosas de color
ID: 139
Resumen:
CAMBIOS EN LA MIGRACIÓN DE LABEO CHYSOPHEKADION RELACIONADOS CON EL DESARROLLO DE HIDROELÉCTRICAS EN EL RÍO MEKONG 
El tiburón negro (Labeo chysophekadion) es una de las especies con mayor importancia económica en las pesquerías locales del Río Mekong. Esta especie se distribuye desde la parte norte de la República Popular de Laos (Laos) y Tailandia hasta la parte sur de Camboya y el delta del Mekong en Vietnam. La migración de esta especie fue estudiada utilizando microquímica en otolitos a través de espectrometría de masas mediante laser de ablación (LA-ICP-MS). Se colectaron en 29 localidades muestras de peces y agua a lo largo de la cuenca del bajo Mekong en Tailandia, Laos y Camboya del 2007 al 2010. Considerando la relación elemeto:Ca, magnesio (Mg), sodio (Na), manganeso (Mn) y zinc (Zn) mostraron bajas correlaciones entre la superficie del otolito y las muestras de agua. Por el contrario, estroncio (Sr) y bario (Ba) mostraron altos valores de correlación para estos dos elementos. Utilizando Sr y Ba, los perfiles de los otolitos sugieren migraciones sincronizadas con orígenes de nacimiento similares entre individuos. Estos resultados sugieren la existencia de una población a partir de un solo origen natal, la cual migra a través de canales y tributarios, en los cuales, existe un plan de desarrollo masivo de hidroeléctricas. El conocimiento de la migración y el origen natal de las diferentes especies de peces pueden ser utilizados como línea base para el desarrollo de hidroeléctricas que no afecten procesos biológicos, así como a las diferentes pesquerías a lo largo del Río Mekong. 
Río Mekong, Labeo chysophekadion, otolitos, migración, desarrollo de hidroelétricas
ID: 181
Resumen:
VERTEBRADOS ATROPELLADOS EN UN TRAMO CARRETERO CERCANO A LA RESERVA DE LA BIOSFERA CHAMELA-CUIXMALA 
En este estudio documentamos el atropellamiento de vertebrados en un tramo carretero de 41 km que corre adyacente a la Reserva de la Biosfera de Chamela-Cuixmala (RBCC), en la vertiente del estado de Jalisco México. El muestreo se llevó a cabo en enero septiembre del 2014, en vehículo, con dos recorridos por semana a baja velocidad a lo largo de los 41 km (21 km adyacentes a la reserva y 10 km a cada extremo fuera de los límites de la reserva) y caminando, con cuatro transectos de 8 km recorridos semanalmente. Durante los 9 meses de muestreo registramos 3,850 vertebrados atropellados pertenecientes a 160 especies, siendo los anfibios el grupo más afectado, seguida de reptiles, mamíferos y aves. De las especies encontradas 33 se encuentran en la NOM 059-2010, 50 son endémicas, 6 se encuentran en la lista roja de la IUCN; 11 dentro del Apéndice II y 2 dentro del Apéndice I de CITES (ej. Heloderma horridum, Boa constrictor, Leptophis diplotropis, Leopardus pardalis, Puma yagouaroundi), dos especies que por sus hábitos arborícolas no esperábamos registrar (Tlacuatzin canescens y Xenomys nelsoni) y algunas especies comunes de la región. De este estudio se desprenden conclusiones muy importantes, como que la mortandad de vertebrados es muy alta tanto en riqueza como en abundancia para este tramo carretero; la presencia de la RBCC se relaciona con una mayor diversidad de especies con respecto a las zonas alejadas a esta área; la frecuencia constante de las observaciones permite reducir la subestimación de los registros y por último, este estudio generó información base, para próximamente evaluar las medidas de mitigación en el proyecto de modificación de la carretera 200 cuya MIA está actualmente en revisión. 
Atropellamiento, vertebrados, carretera, Chamela-Cuixmala
ID: 247
Resumen:
DEGRADACIÓN DE UN BOSQUE DE ENCINOS POR UN INCENDIO EN TEJUPILCO DE HIDALGO, MÉXICO 
En México el género Quercus es centro de diversificación con 135 especies. En el SW del Estado de México se establece un bosque de encino (BE) caducifolio, sobre suelos someros, con pendientes pronunciadas y clima cálido subhúmedo, con marcada estación seca y lluvias en verano. Con base en estudios previos del grupo de trabajo sobre los suelos, plantas y hongos del BE mencionado, se a, Q. cinó y con la roca. Se cal el idad; eron. Creci sinilos es cons Pal
Resumen
ID: 271
autoresinidan a conocer los cambios observados en ellos después de un incendio provocado en mayo de 2011, que afectó de manera importante una zona de este ecosistema. Los suelos son enriquecidos de materia orgánica (MO) por las especies Q. magnoliifoliobtusata, Q. peduncularis y Q. hintonii (endémico) formando horizontes Oi, Oe, Oa de 6, 4 y 2 cm respectivamente y un A de 12 cm con 4.5% de carbono. Por medio de recorridos en campo y muestreos en el bosque dañado, se hizo la valoración. La MO se calas lluvias de septiembre hubo gran escorrentía, poco infiltración, generando una severa erosión, dejando al descubierto lcula que el mantillo absorbía 238% de agua, así que una tonelada de MO retenía 2,400 litros. Los helechos no se afectaron con ncendio. Los hongos macromicetos fueron los más afectadas, disminuyendo considerablemente su cantidad y diversiencontrándose en 2011 y 2012 a Scleroderma citrinum y Collybia fusipes principalmente. Las orquídeas terrestres sobrevivieron pastos y plantas herbáceas por el disturbio. En 2011 Q. hintonii produjo escasa bellota con relación a la producida antes del estro. Los encinos quemados produjeron rebrotes en la base del tallo, como estrategia de sobrevivencia. Se concluye que incendios en BE con las condiciones geográficas descritas no se han estudiado en México, la degradación física y biológica del suelo iderable y su recuperación es un proceso lento. abras clave: incendio, bosque de encino, Quercus hintonii, degradación, endémico, carbono orgánico, erosión jueves, 23 de abril de 2015, 11:40:00 AM, Sala: 12 Eje temático: Impactos Antrópicos

Resumen: 
EFECTOS DE LA FRAGMENTACIÓN SOBRE LA DIVERSIDAD ECOLÓGICA Y FUNCIONAL DE ESCARABAJOS COPRONECRÓFAGOS EN LOS TUXTLAS, VERACRUZ, MÉXICO 
Las selvas tropicales de México han sido sometidas a procesos de deforestación y fragmentación en los últimos 40 años. En la región las se estima la pérdida del 90 % de la cobertura original de la vegetación debido al disturbio humano. Nuestro objetivo fue impacto de la fragmentación sobre la relación entre la diversidad ecológica y funcional de los escarabajos copronecrófagos a región de Los Tuxtlas. Igualmente evaluamos si la fragmentación actúa como un filtro ambiental, seleccionando a escala locaies con caracteres funcionales más similares a lo esperado por azar, reduciendo la diversidad funcional en fragmentos de menor área. Para el análisis hicimos colectas de escarabajos copronecrófagos con trampas cebadas con excremento de mono o calamar en ocho fragmentos de selva con una extensión de área entre seis y 48 ha. Localmente analizamos la diversidad ecológica en térmiqueza de especies. Empleando los caracteres funcionales de gremios: período de actividad, tamaño del cuerpo y recursos icios. Medimos los tres componentes de la diversidad funcional local con los índices de riqueza funcional (FRic), equidad onal (FEve) y divergencia funcional (FDiv). Por último, comparamos el efecto estandarizado del tamaño (SES), para evaluar s
Resumen: 
 
autoresinide Los Tuxt evaluar el en ll espec nos de ri aliment funcii el sorteo de los caracteres funcionales es significativamente diferente a lo esperado al azar. Encontramos que la riqueza funcional incremento logarítmicamente en función de la riqueza de especies. Mientras que la equidad funcional y la divergencia funcional no tuvieron relación con la diversidad ecológica. Por último, encontramos que el sorteo de los caracteres funcionales no fue significativamente diferente a lo esperado al azar. A pesar de que el paisaje de Los Tuxtlas se encuentra hiper-fragmentado, la comunidad de escarabajos copronecrófagos continúa reintegrando materia orgánica al ecosistema, debido al alto número de especies redundantes. También tiene una alta resiliencia al disturbio humano. 
comunidades, servicios ecosistémicos, paisaje, resiliencia
ID: 323
Resumen:
BIOACUMULACIÓN DE METALES EN PITHECELLOBIUM DULCE BETH. (FABACEAE): EFECTOS MORFOLÓGICOS Y GENÉTICOS 
México presenta una historia minera muy amplia y ha sido un motor esencial para el desarrollo industrial y social. Sin embargo, la minería constituye una de las principales fuentes de introducción de elementos potencialmente tóxicos en sistemas naturales, a través de sus residuos (Jales) con elevadas concentraciones de Metales Pesados (MP), siendo un problema ambiental al no presentar un manejo apropiado, impactando negativamente los diferentes niveles de organización biológica. Un ejemplo de ello se encuentra en Huautla, Morelos, donde se localizan 780 mil toneladas de jales, que han impactado negativamente a la biota circundante. Una de las especies dominantes (cobertura) establecida sobre estos jales es Pithecellobium dulce, la cual puede ser utilizada como especie centinela, por lo tanto, es un modelo ideal para el monitoreo biológico. El objetivo de este trabajo es evaluar la concentración de MP en suelo (ICP-MS), la bioacumulación de metales en P. dulce (ICP-MS), el efecto morfológico foliar y el daño genético (ensayo comenta) de dicha exposición. Para lo cual, se colectaron 80 individuos en cuatro sitios (dos testigos y dos expuestos). Los resultados muestran mayor concentración de MP (Cu, Cd, Pb, Zn) en suelo de los sitios expuestos. Asimismo, se detectó que los individuos de P. dulce acumulan por lo menos seis veces más concentración de Pb, Cu y Cd en el tejido foliar en comparación con la concentración en suelo de los jales. En general, el patrón observado sobre los caracteres morfológicos es la disminución significativa en su tamaño en los sitios expuestos. Además, P. dulce presentó mayor daño genético en tejido foliar en los sitios expuestos con respecto a los sitios testigo. Lo anterior, sugiere que P. dulce puede ser considerada como una especie centinela de ambientes contaminados por metales pesados. 
Ecotoxicología, Pithecellobium dulce, Metales pesados, Morfología foliar, Daño genético
ID: 499
Resumen:
AGRODIVERSIDAD DESDE LA PERSPECTIVA DEL SUELO: MAÍCES, FRIJOLES Y SUS SIMBIONTES EN LOS TUXTLAS 
Muchas montañas tropicales sufren degradación del suelo inducida por el hombre. Una intensificación agrícola no sostenible de suelos naturalmente delgados y pobres en nutrientes ha resultado en el avance de la frontera agrícola. La intensificación ha consistido en la reducción de los tiempos de descanso, la cantidad de tierra manejada por productor y la diversidad de productos y sistemas productivos. Nuestra investigación en la Sierra de Santa Marta explora cómo dichos cambios han afectado la fertilidad y la diversidad de organismos bajo el suelo. Encontramos que: (1) los patrones históricos de uso del suelo de los últimos 70 años explican 8-22% de la varianza en indicadores de fertilidad y 5-22% en la riqueza taxonómica de 10 grupos funcionales de organismos del suelo; (2) en las milpas Zoque-popolucas, la disponibilidad de P y la capacidad de los suelos de establecer simbiosis micorrízica con plantas de maíz disminuyen con la reducción de la riqueza específica de cultivos y (3) la variedad mejorada de maíz introducida más comúnmente no mostró la misma capacidad de absorber P y establecer simbiosis micorrízica que tienen las variedades nativas a las que paulatinamente ha sustituido. Con miras a entender la relación entre los acervos genéticos arriba y debajo del suelo en milpas milenarias, presentaremos también un resumen de la diversidad genética de leguminosas y sus bacterias fijadoras, así como de las micorrizas asociadas a distintas variedades de maíz. Los resultados sugieren que los cambios en la forma de manejo de las tierras tropicales están limitando los mecanismos que tienen los cultivos locales para enfrentar la deficiencia natural en nutrientes. La inmensa variedad de cultivos desarrollados localmente (como son 16 variedades de maíz y 14 de frijol) se benefician de relaciones simbióticas con una diversidad de microorganismos equivalente. El reto es entender y aprovechar dicha red simbiótica. 
milpas de policultivo, hongos micorrízico arbusculares, bacterias fijadoras de nitrógeno, huella histórica del manejo
ID: 549
Resumen:
IMPACTO ANTRÓPICO DEL USO DE SUELO SOBRE LAS SUSTANCIAS HÚMICAS EN EL SITIO RAMSAR 1363, MÉXICO 
Esta investigación se realizo en la zona de humedales del sitio Ramsar 1363 en Xochimilco y San Gregorio Atlapulco. Con el objetivo de conocer el impacto antrópico sobre la evolución de las sustancias húmicas. Se colectaron 75 muestras de suelo superficial dentro de una malla, cada 500 m. Se seleccionaron 13 muestras que se secaron y tamizaron en malla de 2 mm. Se extrajeron las sustancias húmicas con pirofosfato e hidróxido de sodio, se determino el carbono total al suelo y las sustancias húmicas (AH y AF). Una vez purificados los AH se realizó el coeficiente de extinción óptica en un espectrofotómetro dentro de un rango de 450-726 nm para determinar la relación E4/E6, se determino el pH, C.E y N total. La salinidad del los suelos son mayores de 4 dS/m2 por el riego con agua de mala calidad agrícola. El alto contenido de carbono (80-127 g/Kg) y nitrógeno (4.8-6.8 g/kg) en los suelos con cultivo es debido al aporte de abonos, rastrojos y compostas, el carbono de las huminas (116-60 g/kg) está asociado a los complejos órgano minerales que funcionan como reserva en el suelo. El mayor grado de evolución de las sustancias es de tipo moder con base a la relación E4/E6 y al contenido de carbono de los ácidos húmicos (AH) en suelos con pastizal. Se concluye que la salinidad y evolución de las moléculas húmicas están asociadas al uso del suelo. 
En el sitio Ramsar se investigo sobre la evolución de las sustancias húmicas
ID: 844
Resumen:
METALES PESADOS Y ACTIVIDAD ENZIMÁTICA EN CHINAMPAS (HUMEDALES) DEL SITIO RAMSAR 1363, MÉXICO, D.F. 
La actividad enzimática describe condiciones de microorganismos, detecta moléculas contaminantes y es indicadora de la bioquímica y calidad del suelo. El objetivo fue investigar si los metales totales e intercambiables del suelo se correlacionan con la actividad enzimática y definir la bioquímica asociada a los ciclos de nutrientes. La investigación fue realizada en humedales de San Gregorio Atlapulco, Xochimilco y Tláhuac (sitio Ramsar 1363). El muestreo fue sistemático en 2650 hectáreas con una malla de puntos equidistantes cada 500 m. De 75 muestras se seleccionaron 15, se determinaron actividades enzimáticas (glucosidasa, fosfatasa, ureasa, sulfatasa, catalasa y deshidrogenasa) por incubación y sustratos específicos, también se cuantificaron metales totales y asimilables (Fe,Cu,Mn,Zn,Cr,Cd,Co,Pb y Ni) por extracción con HNO3 o DTPA y lectura en absorción atómica. Los resultados mostraron mayor actividad enzimática de fosfatasa acida (3.33 µgPNFg-1h-1) y alcalina (4.02 µgPNFg-1h-1) así como de deshidrogenasa (54.64 µmolTTCg-1h-1) a concentraciones mayores de metales; la ureasa (.08 µgN-NH4g-1-h-1), sulfatasa (0.45 µgPNSg-1h-1) y catalasa(1.25 µmolH2O2g-1h-1) mostraron mayores actividades a menores concentraciones de metales y la glucosidasa (0.10 µgPNGg-1h-1) fue constante a altas(Cu,53.66; Fe,56000; Zn,193; Cr,53.6; Cd,0.49; Pb,37.26; Ni,31.95; Mn,566.26 mgKg-1) o bajas (Cu,14.87; Fe,16352; Zn,52.25: Cr,50.14; Cd,0.19, Pb,13.31; Ni,24.95; Mn,296 mgKg-1) concentraciones de metales Se concluyó que los metales intercambiables están por debajo de los límites de toxicidad según la NOM 147-SEMARNAT/SSA1-2004 y EPA. La actividad enzimática estuvo más relacionada con metales totales, que actuaron como catalizadores en el ciclo del Fósforo pues se alteró y aumentó su disponibilidad a mayor contenido de metales, mientras que en el ciclo del Azufre y Nitrógeno hubo mayor mineralización en suelos con menos cantidades de metales, lo que implica una alteración de los ciclos a mayor contenido de metales. Mientras que la glucosidasa asociada al ciclo del carbono fue constante, lo que se explicó por los altos contenidos de carbono (7-48%) en la zona que promovieron un efecto buffer contra el contenido de metales. 
humedales, chinampas, metales, enzima
ID: 917
Resumen:
VEGETACIÓN RIPARIA Y NIVELES DE INUNDACIÓN EN LA CUENCA PAPALOAPAN 
Los ecosistemas riparios tienen una fisonomía y composición florística resultante de los factores ecológicos espaciales y temporales que mantienen un equilibrio a través del régimen de caudal ecológico. La vegetación riparia en las cuencas hidrológicas cumple con funciones importantes y su eliminación reduce la retención del agua y sedimentos, la capacidad para atenuar las avenidas, incrementa la variación del flujo y produce pérdidas de diversidad de hábitat. En el 2013 se desarrolló el proyecto para determinar el caudal ecológico de la cuenca del Papaloapan. Uno de los objetivos fue conocer el estado de la vegetación riparia y los niveles de inundación que aporten elementos para tomar decisiones en relación al caudal. Se establecieron diez sitios de estudios en la cuenca media y baja del Papaloapan y se siguieron los métodos de la NMX-AA-159-SCFI-2012 para describir la vegetación y niveles de inundación. También se tomaron muestras de suelo para determinar la densidad aparente, textura, materia orgánica y carbono. Se identificaron 312 especies de plantas en reductos de comunidades vegetales originales y alteradas. La composición y estructura en cada sitio varía en relación a los patrones de inundación y las actividades productivas locales. Los suelos con mayor humedad (79%), menor densidad aparente (0.26 g cm-3) y mayor aporte de materia orgánica (27%) y carbono (15%) corresponden a los menos perturbados. Anualmente se presentan inundaciones de más 1m y de manera extraordinaria pueden ser mayores a 2m en los sitios donde no hay presas; éstas alteran los patrones. La pérdida de vegetación ha provocado desestabilización de laderas, azolve de ríos, turbiedad y pérdida de hábitat para flora y fauna. 
vegetación riparia, inundaciones, restauración, caudal ambiental, impacto antropogénico
ID: 920
Resumen:
PRESENCIA DE COLIFORMES FECALES E HIDROCARBUROS DEL PETRÓLEO EN EL RÍO SECO DE PARAÍSO, TABASCO 
Generalmente los asentamientos urbanos están asociados a ocupar alguna cuenca hidrográfica, sobre la cual las actividades urbanas generan un impacto antropogénico, sin que se contemple tratamientos o medidas de control que disminuyan la degradación ambiental y el daño a la salud humana provocados por la transformación del territorio. El objetivo del estudio fue determinar el grado de contaminación del rió seco en el municipio de Paraíso, Tabasco; del cual no existe un seguimiento del impacto ambiental en los últimos 12 años, y que ha sufrido un crecimiento urbano considerable en los últimos cinco años. Se realizó un muestreo en tres zonas del ríos seco: cárcamo, en un tiradero a cielo abierto y en la parte del rió que cruza la ciudad; se colectaron ocho puntos para obtener cuatro muestras compuestas de agua y sedimento, se evaluó el contenido de Coliformes Fecales (CF) y Totales (CT) por el método del Numero Más Probable, el valor del pH, el contenido de cloruros y dureza de las muestras del agua fue por métodos turbidimetricos; la cuantificación de Hidrocarburos Totales del Petróleo (HTP) se realizó a los sedimentos por el método de Soxhlet. Los resultados indicaron que los valores de pH, cloruros y dureza están dentro del los limites máximos permisibles por la normatividad mexicana, por el contrario el contenido de CT (11,0 NMP/100 ml) presento valores cinco veces mayor que lo estipulado por la norma NOM- SSA1-1994, así mismo, se detecto la presencia de CF con un valor 2,400 NMP/100 ml, por otra parte las muestras de sedimentos registraron contenidos de 145.24 a 211.86 mg kg-1 de HTP. En base a los resultados, es claro que el mayor riesgo es la contaminación microbiana derivada de la actividad humana, que puede generar severos daños a la población del municipio y al medio ambiente 
Coliformes fecales, Hidrocarburos Totales del Petroleo, Contaminación urbana
ID: 1111
Resumen:
PTERYGOPLICHTHYS PARDALIS EN CUERPOS DE AGUA SECUNDARIOS DE LA REGIÓN DE PALIZADA, CAMPECHE, MÉXICO 
Las afectaciones ecológicas generadas por la presencia de especies invasoras son de especial interés. Los Loricaridos del Género Pterygoplichthys o “plecos” han invadido diversos ambientes, distribuyéndose en gran parte del mundo. En el estado de Campeche las investigaciones sobre dicha especie son escasas, estando enfocadas principalmente a aspectos reproductivos. En el presente estudio se llevaron a cabo muestreos en cuerpos de agua secundarios en la región de Palizada, Campeche, México, clasificandose en “Abiertos” (A = reciben agua pluvial y del río palizada) y “Cerrados” (C = solo reciben agua pluvial) con el objetivo de determinar las diferencias en densidad y estructura de tallas del pez pleco. Se realizaron muestreos de Junio 2013 a Julio 2014, utilizando una atarraya de 2 m2 de diámetro, la cual se lanzó en zonas someras y profundas. Se colectaron un total de 153 organismos, cuyas tallas oscilaron entre 3.5 y 54 cm LT, con pesos de 0.1 a 589 gr. La densidad promedio fue de 3.3 ind./m2 en A y 14.12 ind./m2 en C. Se obtuvieron diferencias significativas en la abundancia de peces plecos entre tipos de cuerpo de agua C vs A (p<0.001) y temporadas y (p<0.05), en particular lluvias. Esta diferencia puede estar relacionada con la interconexión del río y dichos cuepos de agua, que al desbordarse crea corrientes a través de estos sistemas modificando el establecimiento del plecos y por lo tanto su densidad; no así las tallas. Los resultados sugieren que la hidrodinámica de estos sistemas acuáticos actuan como un mecanismo de regulación para el establecimiento de dicha especie introducida; mecanismo que puede ser utilizado como heramiento de control en la zona. 
Cuerpos acuáticos, Palizada, Campeche, Pez Pleco, Estacionalidad
ID: 1136
Resumen:
CAMBIOS DE USO DE SUELO Y SERVICIOS AMBIENTALES: ESTUDIO DE CASO PARA EL ESTADO DE MÉXICO 
Históricamente, el cambio de uso de suelo en los ecosistemas forestales del centro del país se ha constituido como uno de los procesos de mayor incidencia en la degradación del suelo y la pérdida de servicios ambientales, como el almacenamiento de carbono y la captación de agua a escala regional. Bajo esta consideración, se realizó un estudio en los suelos de diferentes zonas forestales del Estado de México en los que se determinaron sus propiedades físicas y químicas y se evaluaron los procesos hidrológicos, con objeto de relacionar esta información con su uso y manejo actual, y la capacidad de estos suelos para acumular carbono y captar agua. Los resultados indican que los suelos de bosques conservados presentaron la mayor acumulación de carbono orgánico con valores promedio de 230 Mg ha-1 a un metro de profundidad; en contraste, estos almacenes se reducen hasta un 70 % con respecto a su condición original para aquellos sitios altamente degradados. Por otra parte, los estudios hidrológicos indican una disminución significativa en la captación de agua por el suelo a medida que se intensifica su cambio de uso. La información anterior sugiere que para estudios regionales, es factible vincular la calidad de los servicios ambientales con el estado actual de las propiedades del suelo. 
uso de suelo, servicios ambientales, infiltración, almacenes de carbono
ID: 1220
Resumen:
FACTORES LOCALES Y DE PAISAJE QUE MODELAN EL PARASITISMO DE HORMIGAS EN UN PAISAJE DE CAFÉ 
Las hormigas son depredadores potenciales de diferentes insectos nocivos en agroecosistemas cafetaleros. Sin embargo poco se ha estudiado el parasitismo de las hormigas con hábitos depredadores en un paisaje de café. El propósito de nuestra investigación se centró en la importancia de las características del hábitat local y de paisaje en el parasitismo de hormigas en un paisaje cafetero. Como objetivos pretendimos: a) determinar el parasitismo de cuatro géneros de hormigas depredadoras mediante análisis de presencia/ausencia de parasitismo, la proporción de especies parasitadas y la proporción de los pupas parasitadas en dos temporadas del año b) Modelar cuales factores locales o de paisaje que mejor predicen el parasitismo de las especies y géneros mas comunes encontrados en este estudio. Encontramos que los principales parasitoides para estos grupos de hormigas depredadoras son los géneros Kapala y Obeza, ambos pertenecientes a la subfamilia Eucharitidae (Hymenoptera). Se encontró que el parasitismo por eucaritidos no difirió con el hábitat (bosque, café de alta sombra, café bajo sombra) y el parasitismo aumentado en la estación seca para las hormigas Gnamptogenys. Sin embargo, el parasitismo aumentó con la complejidad de la vegetación en dos géneros y una especie común, así también, encontramos que el parasitismo fue mayor en sitios con alto y bajo uso de agroquímicos en la mayoría de los diferentes análisis de parasitismo examinados. Dos variables del paisaje y dos factores locales correlacionaron positivamente con el parasitismo para algunos géneros y especies de hormigas. Concluimos que las diferencias en la complejidad de vegetación a nivel local y el paisaje, así como el uso de agroquímicos en los paisajes de café alteran las interacciones ecológicas entre parasitoides hormigas. 
Cafetales, SIG, Chiapas, Eucharitidae
ID: 961
Resumen:
CARRETERAS MORTALES PARA LA HERPETOFAUNA TABASQUEÑA 
Las vías de comunicación son causantes de una serie de efectos negativos. Uno de ellos y considerado como el más cuantificable es la mortandad de fauna silvestre causada por las colisiones con automóviles también llamado “atropellos”. Este impacto difiere entre las especies, para el caso especifico de anfibios y reptiles su vulnerabilidad se vincula a su biología. Con el fin de salvaguardar el bienestar de los anfibios y reptiles de Tabasco, se realizó un estudio de mortandad en las vías de comunicación que se encuentran en la costa. Con lo que se describe la situación de la zona ante esta problemática, se identificaron las especies que son vulnerables y se ubicaron los puntos sobre las vías en donde se concentra la mayor densidad de atropellos (puntos negros). Para ellos se realizaron recorridos en 205 km de carreteras. Para la identificación de los puntos negros se utilizo el estimador “Densidad de Kerner” en el programa ArcGis® 9.3. Se identificaron 17 especies afectadas de las cuales cinco se encuentran en alguna categoría de protección de acuerdo a la NOM-059-SEMARNAT-2010. De acuerdo al análisis de densidad se ubicaron un total de ocho puntos negros para anfibios y cinco en reptiles. La especie más accidentada fue Rhinella marina, que posiblemente se vincule a su movilidad y a la presencia de cuerpos de agua. La herpetofauna, esta sufriendo grandes perdidas, por la infraestructura carretera. Se requieren medidas de mitigación, que presenten sitios para el cruce seguro de la fauna, así como control del hábitat aledaño. 
Atropellos, Ecología de carreteras, herpetofauna, anfibios
ID: 1149
Resumen:
VARIACIÓN DE LOS ATRIBUTOS DEL HÁBITAT EN EL ENSAMBLE DE REPTILES DE CAMPOS RECIÉN ABANDONADOS 
El Bosque Tropical Seco (BTS) es uno de los ecosistemas más diversos y amenazados del mundo en todo su rango de distribución. Se caracterizan por poseer una gran diversidad estructural y fisiológica en sus formas de vida, sin embargo la densidad, estructura y composición florística y faunística varían de acuerdo a la etapa de sucesión en la que se encuentre el bosque. A pesar de que en las últimas décadas, la frecuencia y nivel de detalle de los estudios sobre el bosque tropical y las especies asociadas han aumentado, los estudios sobre el efecto que la matriz circundante tiene sobre las comunidades herpetofaunísticas que se desarrolla en los estadios tempranos del BTS son relativamente escasos. En este trabajo se evalúa a diferentes escalas espaciales, el efecto de la variación en los atributos del hábitat, a nivel local y de paisaje, en el ensamble de reptiles de campos recién abandonados del BTS. El trabajo se llevó a cabo en la región de la Reserva de la Biosfera Chamela-Cuixmala, Jalisco en 12 sitios de bosque secundario (4 a 10 años de edad) y 2 sitios ubicados dentro de la reserva con vegetación conservada. Los muestreos se llevaron a cabo durante 2014 y 2015 usando la técnica de búsqueda intensiva. Los resultados muestran una tendencia en el incremento de la diversidad y recambio en la composición de especies conforme aumenta la complejidad estructural de los atributos del hábitat tanto a escala local como de paisaje. Tanto en lagartijas como en serpientes las especies generalistas dominaron en los sitios con menor complejidad estructural. La información generada en este estudio es relevante para la conservación de los reptiles ya que la composición y estructura de los ensambles en los estadíos tempranos de la sucesión secundaria del bosque se consideran definitorias en el proceso de regeneración. 
eptiles, bosques secundarios, matriz circundante, sucesión, atributos del hábitat
ID: 1156
Resumen:
EFECTO DE LA FRAGMENTACIÓN EN LA ESTRUCTURA, COMPOSICIÓN Y DIVERSIDAD DE UNA SELVA MEDIANA SUBCADUCIFOLIA DEL SUR DE MÉXICO 
Los cambios en la estructura, la composición y la diversidad de los ecosistemas forestales se asocian comúnmente a factores físicos, biológicos y antrópicos. La deforestación ha provocado cambios en la configuración y distribución de los bosques, provocando la fragmentación de bosques y selvas. La fragmentación se define como la división progresiva de un paisaje relativamente continuo en un conjunto de fragmentos aislados y de menor tamaño, los cuales quedan embebidos en una matriz que es cualitativamente diferente del paisaje original. En este trabajo se estudió el efecto de la fragmentación sobre la flora leñosa de la selva mediana subcaducifolia del Distrito de Putla de Guerrero, Oaxaca en el sureste de México, con la intención de contestar las siguientes preguntas: en qué medida los atributos espaciales de los fragmentos modifican la estructura las especies leñosas? ¿cómo afectan estos atributos la diversidad de la flora leñosa?. La fragmentación de un hábitat puede evaluarse cuantificando la relación espacial entre fragmentos de un paisaje. Estas evaluaciones son realizadas a través de métricas espaciales o índices de paisaje, que relacionan el tamaño, la forma, la densidad de borde, el aislamiento y la estructura de la matriz, a través del cálculo de diferentes índices. En este estudio se elaboró un mapa de vegetación y uso de suelo de la zona, a partir una imagen satelital (Spot 592/316, 16 de junio 2011). Seleccionandose 29 fragmentos de selva mediana subcaducifolia y caracterizandose la flora leñosa en el centro de cada fragmento en un cuadro de 20 x 20 m. Se calculo la diversidad alfa y beta de cada lugar, comparándose contra las métricas del paisaje. 
Fragmentación, Selva mediana subcaducifolia, fragstats, flora leñosa, diversidad
ID: 1254
Resumen:
CONSIDERANDO FACTORES SOCIO-AMBIENTALES PARA MEJORAR LA CONSERVACIÓN EN MÉXICO: ZOOM EN LA CUENCA DEL BALSAS 
La definición de áreas prioritarias para la conservación es importante para la identificación de regiones donde el conflicto con otras formas de uso de suelo es más severo. México un país rico en biodiversidad y complejidad socio-cultural excepcionales, sin embargo, las estrategias de conservación han demostrado ser ineficientes. Aunado a lo anterior existen especies de mayor interés para la conservación como las amenazadas y las especies sombrilla. El objetivo del presente trabajo es proporcionar un marco integral para delinear territorios de oportunidad para mejorar la conservación de vertebrados sombrilla en México; a partir de atributos biológicos, sociales, culturales, económicos y políticos-administrativos. Para lo anterior se generaron modelos de distribución potencial de 20 especies de vertebrados sombrilla en México y capas de factores socio-ambientales que se considera pueden influir en la conservación de las zonas. Dichos modelos y factores se utilizaron dentro de la plataforma Zonation GUI para identificar escenarios de priorización para la conservación. Los resultados muestran que las áreas más relevantes son: el norte del altiplano mexicano, sur del Golfo de México y la Península de Yucatán. Los “hot spots” cubren el 11,9% del territorio nacional. La inclusión de criterios socioeconómicos y políticos reduce conflictos en escenarios de conservación con alguna pérdida en el valor de la biodiversidad, pero con grandes cambios en el patrón espacial de áreas prioritarias dadas las limitaciones. Se espera que nuestros resultados puedan actuar como un paso en un proceso de planificación para la conservación necesaria para la persistencia de los depredadores tope en México.Por otra parte, en el presente trabajo se realiza un análisis a una mayor resolución con la misma metodología en la región que comprende la Cuenca del Balsas en el Estado de México, en el cual se priorizan las áreas naturales protegidas existentes. 
Factores Socio-ambientales, Conservación en México, Cuenca del Balsas
ID: 1311
Resumen:
CATÁLOGO DE CACTÁCEAS EN LA COMUNIDAD INDÍGENA DE SANTA MARÍA DE OSTULA, MUNICIPIO DE AQUILA, MICHOACÁN 
En el presente trabajo se referirán las cactáceas que se hayan distribuidas en la Comunidad de Santa María Ostula, en el municipio de Aquila, Michoacán, México. Localidad serrano-costera donde se encuentra asentado el pueblo originario Nahua en el Estado. Se enlistaran los cactos distribuidos en la localidad, si como una breve descripción, el tipo de hábitat donde se desarrollan, las asociaciones que guardan con los tipos de vegetación, su distribución, y los principales usos que se les dan dentro de la comunidad. Describiremos cuales son las amenazas a las que se enfrentan, y haremos algunas recomendaciones para su mejor uso, manejo y conservación. Mediante una extensa revisión bibliográfica sobre: riqueza, diversidad, legislación, así como apropiación de los recursos naturales, se determinó que Michoacán ha sido una entidad que presenta una alta riqueza, misma que se ha visto afectada por problemas como saqueos, comercialización ilegal por turistas, el cambio de uso del suelo. Nosotros proponemos un catálogo de cactáceas, el cual sirva como un material de reconocimiento, alternativas de uso, apropiación sustentable por los pobladores de la comunidad, para evitar que desaparezcan. En nuestro proyecto se han establecido 27 especies en nuestro territorio, las cuales se presentan bajo una distribución muy restringida, dentro de los bosques tropicales caducifolios y subcaducifolios, siendo las formas columnares, globosas, epifitas, las más sobresaliente Las cactáceas son plantas de gran importancia, pero las personas que habitan Santa María de Ostula no conocen su valor, no le dan importancia, lo que ha conllevado a su desaparición local, es por eso, que nuestra investigación será un marco de referencia y de información para las personas, se informen sobre su importancia protegerlas, propagarlas, y conservarlas, tanto por los habitantes de Ostula, como de los turistas que visitan las playas nahuas de Michoacán. 
turismo alternativo, comunidades indígenas, conservación, costa nahua de Michoacán
ID: 284
Resumen:
GUÍA FOTOGRÁFICA DE LAS AVES MÁS REPRESENTATIVAS DE LA ZONA COSTERA, EN LA COMUNIDAD INDÍGENA DE PÓMARO MUNICIPIO DE AQUILA, MICHOACÁN 
Las aves, son sin duda uno de los grupo de vertebrados más cosmopolitas habitando en casi todas las regiones de mundo. México, es un país que presenta una alta diversidad biológica, sumado a la riqueza cultural de los pueblos originarios, lo que hace muy estrecha la relación entre los pobladores, con el uso, aprovechamiento y apropiación de sus recursos naturales. Sin embargo el decremento de las aves es debido a acciones humanas como: la deforestación, la cacería, los incendios forestales, la contaminación ambiental, y el mercado de especies. Es por ello, que se ve la necesidad de crear una guía fotográfica de aves de la franja costera en la C. I. de Pómaro, donde se describirán aspectos generales sobre la biología, ecología, estacionalidad, abundancia y comentarios de la gente de las comunidades sobre los usos que se les dan. Como objetivos de trabajo fueron: enlistar las principales aves costeras de Pómaro, fotografiar ejemplares en sus hábitats, recabar información sobre sus usos y apropiaciones en la comunidad, presentar una guía como material de divulgación la cual estará en idioma nahua y español. La zona costera presenta una riqueza de 253 especies, agrupadas en 50 familias y 30 órdenes, posterior a ello, se realizaron recorridos diurnos para recabar el material de imágenes, y ser enviado a su identificación a la Universidad Michoacana, al Laboratorio de Ornitología. La guía se empleara como una herramienta de apoyo en los diferentes paradores turísticos, durante los recorridos costeros, los bosques, ríos, manglares, y partes serranas de Pómaro, las familias más representativas son: Trochilidae (colibríes), Picidae (carpinteros), Corvidae (cuervos, urracas), Emberizidae (gorriones, semilleros, rascadores, juncos), Cardinalidae (saltadores, cardenales, picogordos), Citeridae (calandrias zanates), Fringillidae (jilgueros, pinzones), Psittacidae (pericos, guacamayas). Con este material se hará una concientización en los pobladores, turistas nacionales, turistas internacionales, y público en general. 
costa nahua de Michoacán, ornitofauna, indígenas, turismo alternativo, desarrollo sustentable
ID: 286
Resumen:
RESULTADOS PRELIMINARES DE LA ETNOFLORA OAXAQUEÑA EN REGIONES CON ALTA DIVERSIDAD FLORÍSTICA 
Oaxaca presenta una alta biodiversidad, dado su accidentado relieve, producto de eventos geológicos y su ubicación intertropical. Florísticamente, contiene el 40% de plantas registradas para todo México con aproximadamente 8000 especies. Se ha documentado la diversidad florística en diferentes regiones del estado, así como el conocimiento etnobotánico, taxonómico y biogeográfico de algunas familias botánicas. Sin embargo, existen áreas étnicas que han sido poco estudiadas (v.g. cuicatecos, mixes, nahuas y zoques). Se muestra un análisis preliminar del proyecto “Inventario etnoflorístico en regiones oaxaqueñas con gran biodiversidad”, cuyo objetivo es contribuir al conocimiento de la flora de regiones con escasos o nulos registros, ampliar el número de reportes de especies conocidas y utilizadas, así como documentar el conocimiento y uso tradicional de dichos recursos vegetales. Se trabajó en municipios ubicados dentro de tres Regiones Terrestres Prioritarias (RTP 121, 130 y 132). Estas RTP están habitadas por 8 etnias y grupos mestizos. En cada municipio, se realizaron recorridos a pie, en localidades ecológicamente conservadas. Con el apoyo de guías con gran conocimiento tradicional, se colectaron, prensaron y etiquetaron aquellas especies que tuvieran algún uso (13 categorías), registrando la información etnobotánica y ecológica necesaria. Se reportan 369 especies diferentes pertenecientes a 123 familias botánicas. Este material se ha colectado en 11 tipos de vegetación, que corresponden al 42% de los 26 reportados para Oaxaca. Se colectaron 1577 ejemplares, el 63.5% reciben nombre en lengua nativa, 41.3% reciben nombre en español y en alguna otra lengua; el resto, sólo en español. Los 1577 ejemplares tienen entre uno (72.9%) y cuatro usos (0.2%). El uso más frecuente es el medicinal (26.7%), seguido por el comestible (23.2%). La cantidad de especies reportadas implica una gran importancia etnobotánica, reflejándose en la diversidad de usos, designación de nombres en lengua nativa y tipos de vegetación. 
Oaxaca, vegetación, registros, usos, conocimiento tradicional
ID: 393
Resumen:
EVALUACIÓN DEL CONOCIMIENTO ECOLÓGICO TRADICIONAL DE AJOLOTES EN DOS REGIONES DE MÉXICO 
Los ajolotes son anfibios de la familia Ambystomatidae distribuidos en Norteamérica. Este estudio comprende dos especies, el axólotl (Ambystoma mexicanum) del lago de Xochimilco, D. F. y el achoke (A. dumerilii) de Pátzcuaro, Michoacán (Aguilar-Miguel, 2005). Los ajolotes se han utilizado desde tiempos prehispánicos para tratar afecciones respiratorias, anemia y como alimento (Velarde, 2011). Actualmente están casi extintos en vida silvestre y eso los hace interesantes para estudiar la pérdida o permanencia del conocimiento respecto a un recurso agotado en vida silvestre. El objetivo es analizar el conocimiento ecológico tradicional del ajolote y su relación con la pérdida del recurso en dos regiones de México. Se han realizado 194 entrevistas estructuradas, semiestructuradas y encuestas a personas de 13 a 90 años. En Xochimilco, la mayoría de los jóvenes conoce al axólotl, pero son pocos los que lo usan. En Pátzcuaro se lleva una dinámica distinta, hay un sector de jóvenes que conoce al achoke porque lo ha utilizado, pero la mayoría no lo conoce; y la mayoría de los adultos lo conoce, ha utilizado y manifiesta que lo consumiría si aún pudiese conseguirlo. Se han encontrado 19 usos de los ajolotes en este trabajo, algunos de ellos son nuevos registros. Existen esfuerzos de recuperación de las especies en ambos sitios de estudio, en Pátzcuaro se ha logrado la reproducción y mantenimiento en cautiverio, mientras que en Xochimilco se ha logrado tener altas densidades de ajolotes, que ha permitido su liberación en sitios para reintroducción de la especie en el lago. Las liberaciones realizadas consideran casi todos los factores físicos y biológicos, pero falta considerar a la gente. La gente juega un papel clave en la recuperación de la especie, y mientras no se logre una reapropiación cultural, disminuye la probabilidad de éxito de los esfuerzos de reintroducción para estas especies. 
ajolote, Ambystoma, conocimiento ecológico tradicional, etnobiologia, achoke, axolotl, Pátzcuaro, Xochimilco
ID: 514
Resumen:
RECONOCIMIENTO DE LOS RECURSOS BIOCULTURALES CON JÓVENES NAHUAS DE LA SIERRA NORTE DE PUEBLA 
El municipio de Pahuatlán de Valle situado en la Sierra Norte de Puebla, presenta una gran diversidad ambiental, biológica y cultural, se encuentra habitado por poblaciones nahuas y ñahñus (Martínez et al., 2007). Las principales actividades económicas son el cultivo de café, caña, milpa, y cacahuate, así como la elaboración de artesanías comercializadas al interior y exterior del municipio (Estrada, 2010). El proyecto de investigación aplicada que se presenta aquí se enfocó en el uso de métodos participativos, tales como los mapas participativos y el diálogo de saberes como vías para comprender el estado actual del manejo y uso de los recursos bioculturales por parte de los jóvenes del municipio de Pahuatlan. A partir de esta experiencia llevada a cabo durante los últimos dos años los jóvenes se interesaron en profundizar sus conocimientos sobre su territorio y recursos bioculturales, llevando a cabo proyectos de investigación para conocer la situación actual sobre los bosques, los cafetales, la milpa, las artesanías, entre otros temas. Actualmente, como se ha observado en distintos casos, las propuestas para el manejo de recursos naturales en comunidades indígenas y rurales, radica en la reivindicación del diálogo de saberes (Leff, 2004). Procesos como el que aquí se presenta podrían constituir mecanismos para la conservación y manejo de los recursos naturales, integrando sobre todo los conocimientos y expectativas de jóvenes. 
Recursos bioculturales, Jóvenes, Pahuatlán, Puebla
ID: 540
Resumen:
AVES PRONOSTICADORAS PARA LOS ZOQUES, DEL MUNICIPIO DE RAYÓN, CHIAPAS 
A través del tiempo, los humanos han mantenido un vínculo muy estrecho con la naturaleza, apropiándose de elementos que les hacen buscar el origen de su pasado. Los animales son referencia fundamental en el mundo y la existencia humana, ya que están presentes en nuestros días como valor tangible (alimentario, medicinal, vestimenta, económico) o intangible (lúdico). Las aves se han considerado importantes en muchas culturas y los valores han sido diversos. Por ejemplo, las aves pronosticadoras, las cuales son capaces de predecir o anticipar sucesos tanto naturales como son el clima y sobrenaturales como anunciadores de una desdicha. En este estudio se registró el conocimiento tradicional pronosticador sobre las aves en los zoques del Municipio de Rayón, Chiapas. El estudio consistió en entrevistas a informantes potenciales y claves utilizando la técnica bola de nieve y sesiones de trabajo con un especialista en lengua zoque. De un total de 50 entrevistas, la población reconoce a 13 especies de aves como pronosticadoras, de las cuales las más representativas fueron ocho con un atributo pronosticador climático. Dentro de las agoreras se registraron seis especies. Una sola especie, el carpintero (cheje´) (Melanerpes aurifrons), fue la única que presentó las dos características de pronosticador climático y agorero. Estas aves cumplen una función importante para esta etnia zoque, donde su presencia les ayuda a planear situaciones en el futuro. 
Rafita Quetzal
ID: 577
Resumen:
CONOCIMIENTO ECOLÓGICO EN EL USO TRADICIONAL DEL FUEGO: RESERVA BIOSFERA MARIPOSA MONARCA 
La pérdida de los conocimientos ecológicos tradicionales relacionados con el uso del fuego representan un problema mundial. En México, con la excepción del sistema de roza-tumba-quema en el sureste del país, se conoce poco sobre los usos tradicionales del fuego. En las últimas décadas se ha señalado que los usos tradicionales del fuego causan incendios forestales. Consideramos que hay que rescatar estos conocimientos e insertarlos en la planeación del manejo del fuego. En la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca (RBMM), identificamos los usos tradicionales del fuego en actividades campesinas, describimos los conocimientos ecológicos asociados a estos usos y discutimos sus implicaciones en la planeación del manejo del fuego. Por medio de observación participante y entrevistas semi-estructuradas a 44 campesinos se identificaron y describieron siete tipos de actividades productivas que utilizan el fuego. Existen quemas relacionadas con la agricultura, ganadería, aprovechamiento forestal maderable y no maderable. Los entrevistados consideran ocho aspectos al momento de hacer quemas para disminuir el riesgo de que el fuego salga de control: pendiente, humedad atmosférica, temperatura ambiental, dirección e intensidad del viento, así como tipo, tamaño, continuidad y humedad de los combustibles. Encontramos que el pasto jardinero (Pennisetum clandestinum) es el principal combustible que se quema en las actividades agrícolas. El conocimiento ecológico asociado al uso tradicional del fuego en la RBMM disminuye el riesgo de provocar incendios forestales, y puede incorporarse en la planeación de una estrategias de manejo del fuego en la RBMM. 
conocimiento tradicional, uso del fuego, quemas, campesinos
ID: 579
Resumen:
EL PAISAJE BIOCULTURAL DE UNA COMUNIDAD ZAPOTECA: PASADO, PRESENTE Y FUTURO 
El concepto de paisaje adquiere la dimensión de fenómeno biocultural en el sentido de que es un espacio físico-cultural históricamente determinado. El conocimiento del territorio ha sido de vital importancia para los pueblos originarios, ya que es el lugar donde se tejen las relaciones ecológicas, sociales y económicas, entre la gente y su ambiente. De esta forma, a lo largo del tiempo han creado y recreado modos de relación con su medio natural y social. El objetivo de este trabajo es documentar, desde un enfoque etnoecológico, la construcción, el uso y la percepción del paisaje biocultural de una comunidad indígena de la sierra sur de Oaxaca, que sirva como base para tomar decisiones acerca de su territorio y sus aspiraciones futuras. Mediante el uso de métodos de mapeo participativo e investigación acción participativa, así como de análisis con sistemas de información geográfica se pretende entender la configuración del paisaje y su relación con procesos ecológicos, sociales y culturales, a través del tiempo y espacio. Los resultados señalan que existe un pleno conocimiento del territorio, lo cual ha permitido, a partir de la heterogeneidad ambiental, construir una heterogeneidad biocultural, mediante el uso múltiple de sus recursos naturales. La configuración del paisaje de la comunidad es la expresión de procesos sociales (la migración, el abandono del campo, la falta de empleo) ambientales (la deforestación, las actividades agropecuarias) y culturales (globalización). Es importante la inclusión de la cultura en una perspectiva de paisaje para el entendimiento de procesos de cambio. Así como también tomar en cuenta el imaginario y el pensar de la gente de las comunidades sobre su entorno, permitiendo una retroalimentación entre el saber científico y la identidad cultural. 
paisaje biocultural, etnoecología, mapeo participativo, conocimiento tradicional, comunidad zapoteca
ID: 914

