VARIACIÓN MORFOLÓGICA DE DENDROCTONUS ADJUNCTUS BLANDFORD EN LOS SISTEMAS  MONTAÑOSOS DE MÉXICO  !  Lucía Sánchez Reyes1*, Hermilo Sánchez Sánchez2   1Facultad de Ciencias, Universidad Autónoma del Estado de México, 2Centro de Investigacion en Recursos Bióticos, Universidad Autónoma del Estado de México   *casiopeakim@gmail.com   Los escarabajos del género Dendroctonus son consideradas parásitos específicos de bosques de coníferas (Pinácea-Coniferales), su  distribución está determinada por la distribución geográfica de sus hospederos. El género Dendroctonus es un taxón compuesto por 19  especies, de las cuales 17 se distribuyen en Norte y Centroamérica y 2 se localizan en la región boreal de Europa y Asia. Dendroctonus  adjunctus se distribuye desde el sur de Utah, E. U. A. terminando hasta Guatemala, se ha localizado en la mayoría de las partes altas de los  Sistemas Montañosos; de 2700 a 3800 m. de altitud. Uno de sus principales hospederos es Pinus hartwegii Lindl., otros hospederos son P.  rudis Endl., P. montezumae Lamb., P. pseudostrobus Lindl y P. lawsoni Roezl, mide aproximadamente 4 mm de longitud por 1.5 mm de ancho  es de color negro-rojizo. Se analizó la longitud de cabeza, del pronoto y de los élitros en ejemplares de D. adjunctus correspondientes a 18  poblaciones de los principales Sistemas Montañosos de México: Sierra Madre Occidental (SMOC), Sierra Madre Oriental (SMOr), Sierra  Madre del Sur (SMS) y Faja Volcánica Transmexicana (FVT). Se realizó un análisis de la variación morfológica interespecífica de D. adjunctus  por efecto de su distribución geográfica en México, por la selección de sus hospederos y por la influencia de las variables bioclimáticas. Los  resultados muestran que existe variación entre los sistemas montañosos y los hospederos, al analizar la variación en relación con las  variables bioclimáticas, se identificó que las variables bioclimáticas Temperatura máxima promedio del periodo más cálido (Bio5) y  Temperatura promedio del cuatrimestre más lluvioso (Bio8) son las variables que influyen más sobre la variación dentro de los Sistemas  Montañosos. Un análisis de Correlación Canónica nos proporcionó información sobre la correlación entre variables bioclimáticas y  morfológicas, resultando mayor correlación sobre la longitud de la cabeza y del pronoto.   Palabras clave: Dendroctonus, sistemas montañosos, variación morfológica, variables bioclimáticas.  ID:25  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 1, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   RASGOS FUNCIONALES Y EFECTOS DE LA PERTURBACIÓN DEL HÁBITAT EN LOS ENSAMBLES DEL  ORDEN CARNIVORA  !  Andrea González Fernández1*, Octavio Monroy Vilchis1, Maria Dornelas2, Martha M. Zarco González1, Javier Manjarrez1   1Facultad de Ciencias, Universidad Autónoma del Estado de México, 2School of Biology, University of St. Andrews   *negira4@hotmail.com   Algunos rasgos funcionales como el tamaño corporal o la amplitud del nicho son importantes para determinar la sensibilidad de las especies a  la perturbación del hábitat. Se estimó la abundancia de carnívoros grandes y medianos así como de especialistas y generalistas de 7 áreas  protegidas de México. Se evaluaron variables relacionadas con la perturbación del hábitat: porcentaje de vegetación nativa (VN), porcentaje  de vegetación secundaria sub-arbórea (VSsa), fragmentación (F) y Km carretera/Km2 (Carreteras). Se desarrollaron 4 modelos para explicar  (1)la abundancia de mesocarnívoros en función de la abundancia de grandes carnívoros y de las variables de perturbación del hábitat, (2)la  abundancia de grandes carnívoros en función de las variables de perturbación del hábitat, (3)la abundancia de carnívoros generalistas en  función de la abundancia de especialistas y de las variables de perturbación del hábitat y (4)la abundancia de carnívoros especialistas en  función de las variables de perturbación del hábitat. Para validar los modelos se utilizaron datos temporales de una de las zonas de estudio.  Se encontró que el 95.173% de la variación en la abundancia de mesocarnívoros fue explicada por las variables F y VN; el 66.771% de la  variación en la abundancia de grandes carnívoros fue explicada por VN. El 97.175% de la variación en la abundancia de generalistas fue  explicada por la abundancia de especialistas, VSsa y VN. Finalmente, el 85.998% de la variación en la abundancia de especialistas fue  explicada por la variable VSsa. VN afectó negativamente a la abundancia de mesocarnívoros y positivamente a la abundancia de grandes  carnívoros, pero no se encontró que la abundancia de grandes carnívoros fuera importante en predecir la de mesocarnívoros. Los  especialistas fueron más negativamente afectados por VSsa que los generalistas, a su vez, la abundancia de generalistas fue afectada  negativamente por la abundancia de especialistas.   Palabras clave: Tamaño corporal, amplitud del nicho, perturbación del hábitat, carnívoros, ensambles.  ID:33  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 2, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________ ! ! 325 Congreso Mexicano de Ecología V   RESPUESTA GERMINATIVA DE ESPECIES DE BOSQUES SUBTROPICALES DE MONTAÑA A LOS  PRODUCTOS DE INCENDIOS  !  Martha Susana Zuloaga Aguilar1*, Cesar Joel Fonseca Castellón1, Lucía Bartolo de la Cruz1   1Departamento de Ecología y Recursos Naturales, Universidad de Guadalajara   *szuloaga@cucsur.udg.mx    El fuego puede causar cambios químicos y ambiéntales que pueden afectar la respuesta germinativa de semillas de especies en bosques  propensos a incendios. El objetivo de investigación fue evaluar el efecto de los productos de un incendio sobre la germinación del banco de  semillas y la germinación de especies pioneras post-fuego. Se evaluó la respuesta del banco de semillas de suelo colectado del bosque de  pino mixto y mesófilo de montaña, el cual fue sometido a choque térmico, ceniza, agua de humo y su combinación. La germinación de semillas  de tres especies arbóreas sometidas a productos de un incendio fue evaluada en campo y en semillas incubadas en una cámara de  germinación bajo cuatro calidades de luz (rojo, rojo lejano, oscuridad y luz blanca). El choque térmico estimuló una mayor densidad de  germinación y riqueza de especies del banco de semillas del bosque de pino mixto. El AG3 estimuló un mayor porcentaje de germinación de  F. uhdei en condiciones naturales (61.2 ± 2.9% en BPE y 45.6 ± 6.5% en BMM) y con agua de humo en condiciones controladas (42.5 ± 2.8%  bajo luz Roja). El agua de humo estimuló un mayor porcentaje de germinación en laboratorio de M. iltisiana (26.6 ± 2.1% en luz R y 23.3 ±  3.1% en oscuridad). La germinación de P. douglasiana fue estimulada por la ceniza en todos los tratamientos, en especial bajo luz roja (40.6 ±  20.6%). Tras el paso de un incendio, se esperaría que en bosques propensos al fuego se incrementé la densidad de germinación y el número  de especies que emergen del banco de semillas. Además, las condiciones post-fuego en interacción con la calidad de luz, pueden modificar  los requerimientos de germinación. Los resultados de este trabajo aportan información para el manejo y conservación de áreas protegidas.   Palabras clave: Ecología del fuego, regeneración natural, germinación.  ID:129  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 3, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________   CAMBIOS FISIOLÓGICOS DE ORQUÍDEAS EPÍFITAS EN RESPUESTA A LA LUZ Y DISPONIBILIDAD DE  AGUA  !  Edilia De la Rosa Manzano1*, José Luis Andrade Torres2, Luis Simá, Roberth Us-Santamaría   1Instituto de Ecología Aplicada, Universidad Autónoma de Tamaulipas, 2Unidad de Recursos Naturales, Centro de Investigación Científica de Yucatan   *delarosamanzano@hotmail.com    Las epífitas son consideradas como indicadoras del cambio climático debido a que son particularmente sensibles a los cambios ambientales,  éstas presentan cambios fisiológicos en poco tiempo, en comparación con árboles y arbustos. Las epífitas de las selvas secas están  expuestas a grandes cambios de luz durante el año, debido a que durante la temporada de sequía los árboles tiran sus hojas y éstas llegan a  recibir hasta nueve veces más luz en comparación con la temporada de lluvias. El incremento en la intensidad de luz, va acompañado de una  disminución en la disponibilidad de agua, lo que ocasiona una disminución en la fotosíntesis e incluso en el crecimiento. Evaluamos los  cambios fotosintéticos e hídricos de cinco especies de orquídeas epífitas con diferente morfología foliar (linear, cilíndrica y oval) en respuesta  a tres condiciones de luz (30, 50 y 70 % del total de luz) en invernadero. Encontramos que todas las especies disminuyeron la fotosíntesis  bajo el 70 % de luz, pero fue más pronunciado en las especies de hoja oval (Laelia rubescens y Lophiaris oerstedii); así mismo, estas  especies mostraron una disminución en la eficiencia cuántica máxima del fotosistema II. Sorpresivamente, el contenido relativo de agua de  Encyclia nematocaulon de hoja lineal, no presentó cambios significativos en los tres niveles de luz; en contraste, L. rubescens y L. oerstedii  fueron las más afectadas. Concluimos que L. rubescens y L. oerstedii podrían ser más susceptibles durante periodos prolongados de sequía,  debido a que fueron las especies más afectadas en su fotosíntesis y estado hídrico.   Palabras clave: Contenido relativo de agua, fotosíntesis, orquídeas, selvas secas, suculencia  ID:140  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 4, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________  ! ! 326 Congreso Mexicano de Ecología V  IRRADIACIÓN LÁSER HELIO-NEÓN:  SU EFECTO SOBRE LA COMPOSICIÓN EN SEMILLAS DE S. MULTICOSTATUS  !  Brenda Yuliana Ramos Gómez1*, Sofía Loza Cornejo1, Martín Ortiz Morales1, Mauricio Larios Ulloa1   1Centro Universitario de los Lagos, Universidad de Guadalajara   *brendrago@hotmail.com    La irradiación laser Helio-Neón como tratamiento pre-germinativo produce efecto bioestimulante (Hernández y col., 2010). Diversos autores  reportan un incremento en la velocidad de germinación y crecimiento de plántulas, concentración de metabolitos primarios (Muthusamy y col.,  2012; Taha y col, 2014) y efectos en la composición de semillas Truchliñski y col., (2002). Por medio de técnicas histoquímicas se pueden  identificar y evaluar cuantitativa y cualitativamente contenidos celulares (Martínez y Gragera, 2008). El objetivo del presente trabajo fue  analizar el efecto de la irradiación láser Helio-Neón a nivel celular y de contenido en semillas de Stenocactus multicostatus (Cactaceae),  especie con potencial en diversos aspectos debido a su riqueza fitoquímica (Almaraz-Abarca y col., 2007). Se utilizó un diseño estadístico de  bloques al azar, con tres repeticiones, incluyendo diferentes frecuencias de irradiación láser He-Ne de baja intensidad (B: 60, C: 90, D: 120 y  E: 150 segundos), longitud de onda 632.8 nm, potencia 10mW, comprendido en la zona del espectro de luz visible, y un control (A) sin  irradiación. Se aplicaron pruebas histoquímicas (López-Curto, 2005) en muestras de semillas irradiadas vs control, para identificar contenidos  e inclusiones (cuerpos de proteína, gotas de lípidos, granos de almidón y polisacáridos) a nivel celular y tisular, utilizando un microscopio  adaptado a un analizador de imágenes. Los resultados mostraron que el número de cuerpos de proteína por célula incrementa con los  tratamientos B, C y D (27.32, 27.56 y 27.40 respectivamente) con respecto al control; mientras que el diámetro de estos aumento en el  tratamiento E (27.35 µm). Un efecto similar fue observado en el diámetro de granos de almidón en los tratamientos D y E. Los resultados  demostraron diferencias estadísticas significativas entre tratamientos de irradiación (Tukey, P < 0.001). Se concluye que la irradiación láser  Helio-Neón tiene efectos en la composición de la semilla de Stenocactus multicostatus.   Palabras clave: irradiación láser, semillas, composición  ID:198  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 5, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________  DIFERENCIACIÓN MORFOFUNCIONAL ENTRE NUEVE ESPECIES DEL GÉNERO QUERCUS QUE SE  DISTRIBUYEN EN UN GRADIENTE HÍDRICO  !  Sandra Manzo Valencia1*, Fernando Pineda García2, Alberto Ken Oyama Nakagawa2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *sandra_verde_17@hotmail.com    La disponibilidad de agua es fundamental para la distribución de las especies y el ensamblaje de las comunidades. En la cuenca de Cuitzeo,  Michoacán, se presenta un gradiente de incremento de humedad que va de norte a sur. En esta área es posible ubicar especies del género  Quercus que se distribuyen en zonas con mayor disponibilidad de agua en el suelo y especies en zonas con menor disponibilidad. En este  estudio se exploró la variación en atributos morfofuncionales, relacionados con el uso de agua y la resistencia al estrés hídrico, entre nueve  especies de Quercus. En particular, se exploró i) si existe diferenciación entre las especies en sus atributos morfofuncionales, ii) de qué forma  están correlacionados los atributos, y iii) si existe una relación entre los atributos y el ambiente. Para lo cual se recolectaron muestras de hojas  y tallos y se cuantificaron siete atributos morfológicos. Al evaluar la diferenciación morfológica se encontró que las especies difieren entre sí en  los siete atributos, sin embargo, el Valor de Huber y el Área Foliar Específica son en los que se detectaron cambios más fuertes. Se  encontraron siete correlaciones entre los atributos. En particular, se detectó una relación negativa entre la densidad del tallo y el tamaño de la  hoja. Así mismo, se detectó que hojas grandes y con alta área foliar específica están asociadas a ambientes con mayor disponibilidad hídrica.  Las especies de Quercus presentes en la cuenca de Cuitzeo difieren en su estrategia de uso de recursos, y esta diferenciación morfofuncional  responde a la disponibilidad de agua, al igual estas especies tienen atributos morfológicos que varían, debido a que se especializan en nichos  particulares a través de las compensaciones en los rasgos funcionales y morfológicos.   Palabras clave: Quercus, atributos morfológicos, disponibilidad de agua, Cuenca de Cuitzeo, diferenciación morfofuncional.  ID:207  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 6, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________ ! ! 327 Congreso Mexicano de Ecología V  TOLERANCIA TÉRMICA EN HOJAS DE NUEVE ESPECIES DEL GÉNERO QUERCUS DE LA CUENCA DE  CUITZEO, MICHOACÁN  !  Maria Soledad Ruiz Mora1*, Fernando Pineda García2, Albero Ken Oyama Nakagawa2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *sole911103@hotmail.com    La distribución de las plantas está influenciada en gran medida por las condiciones climáticas. Para México se predice un aumento de  temperatura de 1 a 3 °C por lo tanto, resulta crítico entender cuáles son los límites de tolerancia a temperaturas extremas en las distintas  especies. En el presente trabajo se exploró el índice de daño en hojas de nueve especies del género Quercus que difieren en su distribución a  lo largo de un gradiente de temperatura y precipitación, así mismo se analizó si existe una correlación de la sensibilidad a la temperatura con  atributos morfológicos de las hojas. Las muestras de hojas se sometieron a diferentes temperaturas, que simulan la temperatura que  experimentan las especies en campo (0, 5, 10, 30, 35 oC) además de cuatro niveles extremos (-4, -8, 40 y 50 oC), la sensibilidad se determinó  mediante el método de fuga de electrólitos. Para la cuantificación de las variables morfo-funcionales los atributos que se midieron fueron: el  contenido de materia seca, grosor, área foliar y el área foliar específica. No se detectó un claro patrón entre las especies de zonas frías y las  de zonas más calientes en su resistencia al daño. Sin embargo, Quercus magnolifolia es la especie que sufrió mayor daño en sus tejidos y  Quercus qentry fue la que menor daño sufrió. Así mismo, no se detectó relación con los atributos morfológicos y la resistencia de las especies  a bajas o altas temperaturas. En conclusión, las especies de Quercus de la Cuenca no se diferencian de manera direccional a lo largo del  gradiente en su sensibilidad a temperaturas extremas, sin embargo, en su conjuntos sí son sensibles a altas y bajas temperaturas. Esta  variación detectada entre las especies tendrá implicaciones ante el aumento de temperatura que se predice ocurrirá como consecuencia del  cambio climático.   Palabras clave: Gradiente de temperatura, Índice de daño, Quercus, Variables morfo-funcionales, Cuenca de Cuitzeo.  ID:214  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 7, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________  VARIACIONES MORFOLÓGICAS DE SAMOLUS EBRACTEATUS VAR. COAHUILENSIS EN TRES  MICROAMBIENTES DEL VALLE DE CUATROCIÉNEGAS, COAHUILA  !  Gabriel Cervantes Campero1*, Irene Pisanty Baruch1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *gabriel.cervantes.c@gmail.com  ¡  El Sistema Churince del valle de Cuatrociénegas se encuentra en proceso de desecación, lo que lleva a la formación de hundimientos  diferenciales conocidos como abras. Las abras son microambientes que emulan las condiciones de las riberas, y representan refugios para  especies ribereñas como Samolus ebracteatus var. coahulensis (Primulacea), una planta herbácea que se encuentra cerca de cuerpos de  agua como el río Churince. Actualmente, su distribución en el sistema Churince se ha ampliado a las abras y a la planicie que las circunda. El  objetivo fue determinar si existen variaciones morfológicas en esta planta como respuesta a las condiciones de los tres microambientes (río,  planicie y abras) en los que crece en la parte terminal del Sistema Churince. Se seleccionaron al azar 150 individuos en cada microambiente y  se hicieron mediciones bimestrales, desde septiembre de 2012 hasta noviembre de 2013, para obtener la altura, el área foliar, el número de  rosetas y la cobertura de las plantas así como el patrón fenológico. Posteriormente se realizó un análisis de varianza de dos vías para cada  variable dependiente. Los factores fueron el tiempo (meses) y el microambiente (río, planicie y abras). Las características analizadas  mostraron diferencias significativas en tiempo y entre los microambientes. Las plantas establecidas en el borde del río exhibieron mayor  cobertura, tuvieron más rosetas y presentaron más estructuras reproductivas que los otros dos microambientes, mientras que las plantas de  las abras tuvieron la menor cobertura y mayor altura y área foliar. Se concluyó que sí se presentan variaciones morfológicas de los individuos  entre los microambientes considerados y que estas variaciones responden a las características de las abras y a la heterogeneidad del Sistema  Churince y del valle en general. Estas variaciones permiten la colonización de diferentes ambientes por parte de esta especie.   Palabras clave: Variaciones morfológicas, microambientes, abras, especie ribereña y Sistema Churince  ID:240  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 8, Eje temático: Ecología Funcional   __________________________________________________________  ! ! 328 Congreso Mexicano de Ecología V  CAÍDA DE HOJARASCA EN TRES AMBIENTES CONTRASTANTES DEL TRÓPICO SECO DEL CENTRO  DE VERACRUZ  !  Adriana Aquino Arreortúa1*, Javier Laborde Dovalí1, Esmeralda Guerrero Reyna1   1Instituto de Ecología A.C.   *adriana.a.arreortua@gmail.com   Las selvas estacionales se distinguen por su alta riqueza de especies y una composición florística que varía ampliamente de una región a otra,  sin embargo la alta deforestación ha llevado a estos ecosistemas al riesgo de desaparecer ya que grandes superficies han sido convertidas en  campos agrícolas y ganaderos. El estudio y la cuantificación de la caída de hojarasca es importante para la estimación de la Productividad  Primaria y la comprensión del reciclaje de nutrientes. Se colectó hojarasca mensual durante dos años (2012-2014) en tres hábitats adyacentes  que forman un mosaico heterogéneo en el centro de Veracruz: selva mediana subcaducifolia, acahual derivado de esta (18 años) y matorral  sobre dunas. La hojarasca total para la selva fue de 8.38 Mg ha-1 año-1, la fracción foliar corresponde a 38 especies siendo las principales:  Brosimum alicastum, Nectandra salicifolia y Ficus obtusifolia. En el acahual la producción fue de 6.84 Mg ha-1 año-1, con un total de 42  especies, las más productoras: Pisonia aculeata, Gliricidia sepium y Enterolobium cyclocarpum. En el matorral la producción total fue de 1.36  Mg ha-1 año-1, con un total de 17 especies, las dominantes fueron: Psittacanthus calyculatus, Randia aculeata y Vitis bourgaeana. Los  resultados indican que la producción de hojarasca está relacionada con la estructura forestal y el estadio sucesional de cada sitio, siendo  mayor la producción en la selva, aunque en el acahual fue ligeramente mayor la riqueza de especies con una producción dominada por  especies secundarias destacándose las leguminosas. Se discute la importancia de la restauración de selvas en campos abandonados, ya que  a 18 años de regeneración forestal en un acahual la productividad de hojarasca ya alcanza más de la mitad de lo que produce una selva no  perturbada.   Palabras clave: Dinámica sucesional, caída de hojarasca, selva estacional.  ID:300  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 9, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DE PACHIRA AQUATICA AUBL. (MALVACEAE: BOMBACOIDEA): UN  ÁRBOL TROPICAL CON UN SISTEMA DE POLINIZACIÓN ESPECIALIZADO EN MURCIÉLAGOS Y  ESFÍNGIDOS  !  Jesús Rafael Hernández Montero1*, Vinicio Sosa Fernández1   1Red de Ecología Funcional, Instituto de Ecología A.C.   *jesus.hdezmontero@gmail.com   Investigamos la biología reproductiva de Pachira aquatica (incluyendo la biología floral, biología de polinización, sistema reproductivo y éxito  reproductivo) un árbol nativo y dominante de humedales de agua dulce de la planicie costera del Golfo de México. Las flores presentaron una  antesis nocturna, producción copiosa de néctar, con una concentración ideal para visitantes nocturnos (rango 18 – 23%) tales como  murciélagos y polillas esfíngidos. Los principales visitantes nocturnos fueron murciélagos y esfíngidos mientras que las abejas fueron los  principales visitantes diurnos. Aunque abundantes, las abejas no fueron polinizadores legítimos aportando solo 3.6% de las visitas legitimas  totales registradas. Debido a diferencias en el comportamiento de forrajeo, los murciélagos presentan un mayor porcentaje de visitas legítimas  comparados con los esfíngidos (70 vs 26%). Los murciélagos se alimentan principalmente de polen mientras que las polillas de néctar, lo cual  sugiere una partición de recursos. Registramos ocho especies de murciélagos transportando polen pero Leptonycteris yerbabuenae es  probablemente el polinizador más efectivo debido a sus altas cargas polínicas. Los esfíngidos Manduca rustica, Cocytius duponchel y  Eumorpha satellitia se registraron visitando flores. Los resultados de los experimentos de polinización manual indicaron un sistema  reproductivo exogámico. Los experimentos de polinización abierta resultaron en una fructificación nula, indicando limitación de polen; sin  embargo, el éxito reproductivo medio, de acuerdo a censos estacionales, fue de 17 ± 3%; estos resultados contrastantes pueden ser  explicados por la disponibilidad estacional de polinizadores. Concluimos que Pachira aquatica es una especie exogámica con un sistema de  polinización especializado en murciélagos y esfíngidos.   Palabras clave: Polinización, Biología Floral, Chiropterofilia, Esfingofilia, Sistema reproductivo.  ID:322  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 10, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 329 Congreso Mexicano de Ecología V  FACTORES DE LA DIVERSIDAD FUNCIONAL DE LOS PEQUEÑOS MAMÍFEROS DE DOS SELVAS  TROPICALES SECAS ADYACENTES EN EL OESTE DE MÉXICO  !  Edgard David Mason Romo1*, Ariel Farías2, Fabián Jaksic2, Gerardo Jorge Ceballos González1   1Instituto de Ecología, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Facultad de Ciencias Biológicas, Universidad Católica de Chile   *emason@iecologia.unam.mx   Conocer las causas de la biodiversidad (taxonómica y funcional) es un objetivo principal de la ecología. Las comunidades pueden estar  definidas por factores como: el clima, las interacciones y el azar. La diversidad funcional ha sido más estudiada en plantas que en animales y  existen muy pocos trabajos sobre la diversidad funcional de los mamíferos, la mayoría de éstos son en zonas templadas. Entender los  factores que determinan la riqueza, estructura y diversidad funcional de los pequeños mamíferos de las selvas tropicales es importante debido  a que, parte de, su estructura, funcionamiento y estabilidad depende de la existencia e interacciones de los pequeños mamíferos que habitan  en ellas. Esto es particularmente importante para México porque >70% de sus mamíferos endémicos son roedores y la mayoría habitan sus  selvas tropicales. Éste es el primer trabajo de largo plazo sobre los factores que determinan la riqueza y diversidad funcional de los pequeños  mamíferos de dos selvas tropicales, contiguas, en el mundo. En este trabajo se encontró que la precipitación es el principal factor para la  riqueza y la diversidad funcional en ambos ambientes, siendo más importante en la selva baja que en la selva mediana. La mayor severidad  ambiental de la selva baja caducifolia causa que sea dominada, casi completamente, por una especie, mientras que la selva mediana  subperenifolia tiene una mayor diversidad funcional. Esta diferencia es más notoria en la abundancia, pues usando la biomasa de los  pequeños mamíferos ambos ambientes son funcionalmente parecidos, teniendo oscilaciones más fuertes la selva baja. Saber que la lluvia es  el principal factor para la riqueza y diversidad funcional de las comunidades de pequeños mamíferos de las selvas secas de México permite  comprender los efectos diferenciales de los cambios climáticos en éstos, algunos de los hábitats más amenazados del mundo.   Palabras clave: Diversidad Funcional, pequeños mamíferos, selva baja caducifolia, selva mediana subperenifolia, riqueza funcional, cambio  climático, precipitación  ID:326  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 11, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   EFICIENCIA FOTOSINTÉTICA DE ARIOCARPUS KOTSCHOUBEYANUS EN ESPACIOS ABIERTOS Y  BAJO DOSEL  !  Erika Arroyo Pérez1*, Joel David Flores Rivas2, Claudia González Salvatierra2, Cecilia L. Jiménez Sierra3   1Universidad Autónoma Metropolitana, 2División de Ciencias Ambientales, Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, 3Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad  Iztapalapa   *erika_arrooyo_perez@hotmail.com   Ariocarpus kotschoubeyanus (Lem.) K. Schum., es una cactácea endémica de México, sujeta a protección especial (NOM-059-SEMARNAT-  2010), catalogada como especie “casi amenazada” (IUCN) e incluida en el Apéndice I de CITES. Esta especie tiene una distribución agregada  y se encuentra en suelos con baja cobertura vegetal, expuesta a alta tasas de radiación solar y a temperaturas extremas, sin embargo, se  desconocen los mecanismos que le permiten tolerar dichas condiciones. El objetivo de este trabajo fue determinar la eficiencia fotosintética  (?PSII) y la tasa de trasporte de electrones de los individuos de A. kotschoubeyanus bajo dos condiciones: espacios abiertos y bajo el dosel, a  lo largo de un año considerando cada una de las estaciones. La eficiencia fotosintética (?PSII) fue evaluada con la ayuda de un fluorómetro  portátil (Modelo-PAM; H. Walz, Effeltrich, Alemania) a través de mediciones de la tolerancia a la luz en seis individuos bajo dosel y seis en  espacios abiertos y al mismo tiempo se registraron las condiciones microambientales de luz y temperatura. La eficiencia fotosintética fue  mayor bajo nodrizas que en espacios abiertos en la primavera (F = 8.74; P < 0.001), pero no en las demás estaciones del año (P > 0.05). En  cuanto a la tasa de electrones máxima, no se encontraron diferencias significativas entre microambientes, ni entre las estaciones del año (P >  0.05). Con respecto a la luz, el flujo de fotones fotosintéticos fue menor bajo nodrizas que en espacios abiertos tanto en otoño (F = 45.0; P <  0.00001) como en primavera (F = 402.98; P < 0.00001) y verano (F = 437.54; P < 0.00001). Los resultados indican con excepción de la  primavera las plantas no se ven afectadas al estar en espacios abiertos, lo cual explica la presencia de individuos de A. kotschoubeyanus en  espacios abiertos.   Palabras clave: Ariocarpus kotschoubeyanus, Cactaceae, ecofisiología, plantas nodriza, estrés ambiental.  ID:327  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 12, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 330 Congreso Mexicano de Ecología V  IMPACTO DEL PASTOREO EN LA CONTRIBUCIÓN DE CARBONO ORGÁNICO AL SUELO POR LAS  BIOCOSTRAS EN PASTIZALES DE MÉXICO  !  Dody Morales Sánchez1*, Dody Morales Sánchez1, Elisabeth Huber-Sannwald1, David R. Smart2, José Tulio Arredondo Moreno1, José Luis  Flores Flores3   1División de Ciencias Ambientales, Intituto Potosíno de Investigación Científica y Tecnológica, 2Division of Agriculture and Natural Resources, University of California, 3Instituto de  Investigación de Zonas Desérticas, Universidad Autónoma de San Luis Potosí   *dody.morales@ipicyt.edu.mx    Los pastizales semiáridos son importantes almacenes de carbono orgánico de suelo (COS). En este bioma, los líquenes y las cianobacterias  colonizan como biocostras del suelo (BSs) los interespacios entre las gramíneas C4. Las BSs asimilan CO2 y contribuyen potencialmente al  almacenamiento de COS en los pastizales. En México el sobrepastoreo por ganado ha modificado la cobertura, composición y funcionamiento  de las BSs. El objetivo del estudio fue examinar el efecto de distintos tipos de pastoreo en la aportación de COS por cianobacterias y líquenes.  En noviembre 2012, se colectaron muestras de BSs y suelo asociado en tres profundidades hasta 3.0 cm en un pastizal abierto de gramíneas  C4 en Ojuelos, Jalisco, México. Mediante información de delta13C de BSs y gramíneas C4 se calculó la fracción de COS proveniente de BSs  en las diferentes profundidades. Cuando comparamos dos especies de líquenes en el pastoreo intensivo, observamos que Acarospora socialis  aportó más COS que Diploschistes diacapsis en las distintas profundidades. En el pastoreo estacional la contribución de COS por A. socialis y  Acarospora schleicheri no difirió y fue mayor que la contribución de Acarospora obpallens y D. diacapsis, las cuales aportaron COS de manera  similar en todas las profundidades. En el pastoreo moderado, la fracción de COS aportada por las cianobacterias fue mayor que la especie de  liquen Psora icterica en las distintas profundidades. Finalmente en la exclusión de pastoreo, las cianobacterias aportaron más COS en la  primera profundidad que la especie de liquen D. diacapsis. Nuestros resultados sugieren que el efecto del tipo de pastoreo depende de cada  grupo/especie de las BSs. Las BSs son importantes en la distribución espacio-temporal de COS en los pastizales semiáridos de México, por lo  que un pastoreo que favorece la riqueza de BSs podría aumentar potencialmente el almacenamiento de COS en estos ecosistemas.   Palabras clave: biocostras, pastoreo, isótopós estables, pastizal , carbono, suelo  ID:331  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 13, Eje temático: Ecología Funcional   _________________________________________________________  LONGITUD DE NERVADURAS Y DENSIDAD DE ESTOMAS  EN NUEVE ESPECIES DEL GÉNERO QUERCUS  !  Ana Isabel Mojica Moreno1*, Fernando Pineda García2, Alberto Ken Oyama Nakagawa2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *anny.m.2@hotmail.com   El intercambio de gases puede ser afectado principalmente por la disponibilidad de agua y por la forma como están construidas las hojas. En  el presente estudio se evaluó el tamaño y densidad de estomas, la longitud de nervaduras, así como la tasa fotosintética, conductancia  estomática, tasa de transpiración y eficiencia de uso de agua, en nueve especies del genero Quercus. Dichas especies se distribuyen en  ambientes que difieren en la disponibilidad de agua en el suelo dentro de la cuenca de Cuitzeo, Michoacán. En particular, se evaluó i) si existe  diferenciación en estos atributos entre las especies, y ii) se exploró la relación que existe entre los atributos morfológicos y fisiológicos de la  hoja. Se detectó que existen diferencias entre las nueve especies en los seis atributos analizados. Sin embargo, no cambiaron de manera  direccional a lo largo del gradiente hídrico, por lo que se cree que las diferencias en los patrones de densidad y tamaño de estomas así como  de la longitud de las nervaduras es independiente a factores ambientales. Así mismo, se encontró una relación negativa entre la densidad y el  tamaño de los estomas, es decir, especies con un mayor número de estomas tienen los estomas de menor tamaño y viceversa. En cuanto al  intercambio de gases no se encontró relación con los atributos estructurales de la hoja (estomas y venación). Por lo tanto, se concluye que la  capacidad fotosintética de las plantas estudiadas está determinada por otros factores bioquímicos como la estructura y composición del  aparato fotosintético tales como, la densidad de orgánulos especializados (cloroplastos), y de pigmentos fotosintéticos (clorofila y  carotenoides) y no por la densidad estomática como se creía.   Palabras clave: Quercus, densidad de estomas, intercambio de gases, disponibilidad de agua, cuenca de Cuitzeo.  ID:360  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 14, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 331 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA DENSIDAD FLORAL SOBRE EL COMPORTAMIENTO DE FORRAJEO DE  CAMPSOMERIS HESTERAE (HYMENOPTERA: SCOLIIDAE)  !  José Manuel Sevenello Montagner1*, Dulce María Figueroa Castro1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *manu7ello@gmail.com    Diversos estudios sobre el efecto de la densidad floral sobre el comportamiento de forrajeo de las abejas han encontrado que vuelan en línea  recta, y vuelan de una flor a la siguiente más cercana. Poco se sabe sobre el comportamiento de forrajeo de otros visitadores florales  comúnes. En este trabajo se analiza el efecto de la densidad floral sobre el comportamiento de forrajeo de Campsomeris hesterae. Se  realizaron grabaciones de la actividad de la avispa en dos parches de Tithonia diversifolia (Asteraceae) con densidad floral contrastante en  Chipilo, Puebla. Para cada parche floral se determinó el ángulo de salida, el tiempo de forrajeo en cada cabezuela floral y en cada parche, el  ángulo de vuelo al llegar al borde y el número de cabezuelas que visitó cada avispa en un solo vuelo. No se encontró un efecto significativo de  la densidad floral sobre el número de cabezuelas visitadas (5.11 ± 3.75s), ni sobre el ángulo de salida (11 ± 1°) de las avispas. El tiempo de  forrajeo por cabezuela (26.9 ± 3.5s vs. 4.1 ± 0.5s) y por parche (171 ± 152.8s vs. 53.2 ± 30.6s) fueron significativamente mayores en el  parche denso. Al llegar al borde del parche denso, las avispas regresan a él (139.49 ± 0.8°) mientras que en el parche de baja densidad  deciden abandonarlo (349.41±0.3°). Al igual que las abejas, las avispas forrajean más tiempo en cada cabezuela floral, y en los parches con  mayor densidad, indicando que prefieren los sitios con mayor oferta de recompensas. El ángulo de salida de las avispas difiere del de las  abejas en el parche denso, al ser más dirigido y no azaroso; probablemente por la menor capacidad de memorización que tienen las avispas y  porque un forrajeo hacia adelante evita las re-visitas y maximiza la obtención de recompensa.   Palabras clave: Avispa, Dirección de vuelo, Permanencia en el parche, Número de flores visitadas, Tithonia  ID:159  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 15, Eje temático: Ecología de la Conducta   __________________________________________________________   COMPETENCIA INTRAESPECÍFICA DE LA OOTECA EN HEMBRAS DE PARDOSA SP. (LYCOSIDAE)  !  Emmanuel González Sánchez1*, Jessica Juárez Sandoval1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *emm.gs17@gmail.com    Dentro del género Pardosa se han reportado casos de la pérdida de la ooteca ya sea accidentalmente, por la huida de depredadores o al  encuentro con otra hembra de menor, mayor o igual tamaño. Esto faculta la adopción del saco de otra araña, para mantener su adecuación a  nivel de especie. Los objetivos del presente trabajo son determinar si el tamaño de la hembra incide en el tiempo de captura de la ooteca en el  encuentro; así como estimar si el reconocimiento por la hembra de su progenie influye en el tiempo de captura. Para ello se colectaron 34  hembras en el Bosque de Encino en la Reserva Estatal Flor del Bosque, Puebla. Los 45 experimentos se dividieron en 2 secciones: La  primera consistía en la competencia entre hembras de diferente tamaño con una ooteca externa (15 hembras) y la segunda en la competencia  entre hembras con saco propio (15 hembras) a las cuales se les colocó el saco de la araña de menor tamaño y posteriormente el saco fue  cambiado por el de la araña de mayor tamaño (15 hembras). En cada experimento se registra el tiempo que empleaban las arañas en  recuperar la ooteca propia o ajena. El tamaño de la araña influye en la captura del saco propio o ajeno lo cual fue definido por una prueba  binomial de un extremo (P=0.0057) siendo favorecidas las arañas de mayor tamaño. No se encontraron diferencias significativas en el  reconocimiento del saco independientemente del tamaño ni en el tiempo de captura. En conclusión las arañas de mayor tamaño tienen más  posibilidad de recuperar el saco sin importar si este es suyo o no, ni el tamaño del mismo, favoreciendo así la adecuación colectiva de la  especie.   Palabras clave: Pardosa, ooteca, adecuación, reconocimiento de progenie,  ID:236  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 16, Eje temático: Ecología de la Conducta   __________________________________________________________  ! ! 332 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA RESIDENCIA TERRITORIAL EN LA ASIMETRÍA DE CONTIENDAS DEL ZAFIRO OREJA BLANCA (HYLOCHARIS LEUCOTIS)  !  Verónica Mendiola Islas1*, Carlos Alberto Lara Rodríguez2, Pablo Corcuera Martínez del Río1   1Ciencias Biológicas y de la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana, 2Centro de Investigaciones en Ciencias Biológicas, Universidad Autónoma de Tlaxcala   *mendiola.islas@gmail.com    En un contexto territorial usualmente se presentan dos roles: residente e intruso. Los dueños de territorios usualmente derrotan a los intrusos,  y la teoría evolutiva del juego sustenta esta regla en el supuesto de que los contendientes territoriales pueden usar información con respecto a  su propio papel o desempeño como una señal arbitraria que determina el resultado de la contienda (conocida como hipótesis de asimetría no  correlacionada). Los colibríes han sido un grupo utilizado como modelo para el estudio de comportamiento territorial debido a su especializado  hábito de la nectarivoría. Sin embargo, la evaluación de la asimetría no correlacionada no ha sido explorada en este grupo. El objetivo de este  trabajo fue evaluar observacionalmente el resultado de las contiendas, con respecto al residente, en territorios establecidos por el Zafiro oreja blanca durante una temporada invernal (2014-2015) en el Parque Nacional El Chico, Hidalgo. Veinte territorios establecidos en parches  florales de Salvia elegans fueron seguidos durante días consecutivos en las horas de mayor actividad, registrándose el comportamiento  territorial del residente (vocalizaciones, despliegues de gorguera y persecuciones) frente a los intrusos. De forma simultánea se caracterizó la  calidad de cada territorio (número de flores, y producción de energía). Aunque territorios que tuvieron más flores y mayor producción  energética diaria recibieron más intrusos a lo largo de las observaciones, en todos los territorios los colibríes residentes ganaron la totalidad de  contiendas contra intrusos intraespecíficos y conespecíficos de tamaño similar (Archilochus colubris y Selasphorus platycercus). Sin embargo,  al enfrentar intrusos de mayor talla (Eugenes fulgens y Colibrí thalassinus), las contiendas fueron largas y no evitaron el uso de flores en el  territorio. Los datos obtenidos sugieren que la asimetria no correlacionada explica inicialmente el resultado de las contiendas, pero que  aspectos relacionados con diferencias en la talla de residentes e intrusos deben ser consideradas.   Palabras clave: Territorialidad, asimetría de contiendas, colibríes, Salvia elegans, forrajeo  ID:276  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 17, Eje temático: Ecología de la Conducta  __________________________________________________________   DISTRIBUCIÓN DEL ORDEN COMMELINALES EN EL ESTADO DE AGUASCALIENTES, MÉXICO  !  Florencia Cabrera Manuel1*, Ma. Elena Siqueiros Delgado, Jacqueline Ceja Romero, Joaquín Sosa Ramírez   1Maestría en Ciencias Agronómicas y Veterinarias, Universidad Autónoma de Aguascalientes   *flor.cabrera.m@hotmail.com    En Aguascalientes las Monocotiledóneas están escasamente estudiadas y aún quedan otros grupos que necesitan ser explorados, entre ellos  el orden Commelinales del que solo las familias Commelinaceae y Pontederiaceae están representadas en el Estado. García et al. (1999)  mencionan 11 especies de Commelinaceae y 4 de Pontederiaceae para Aguascalientes. La familia Commelinaceae se encuentra distribuida  en un amplio rango de hábitats, desde selva tropical hasta pastizales y matorrales semiáridos, y desde nivel del mar hasta los 3,800 m de  altura en el Neotrópico. La familia Pontederiaceae por otro lado, la mayoría de sus especies son acuáticas habitan cuerpos de agua dulce  tanto temporales como permanentes (APWeb, 1012). Los recursos naturales de la entidad se encuentran en un estado preocupante de  conservación, por lo que es importante llevar a cabo estudios florísticos y ecológicos que permitan determinar con qué recursos contamos  actualmente, donde se localizan y en qué condiciones se encuentran. Por ello, el objetivo del presente estudio es determinar la distribución y  situación actual del orden Commelinales en el estado de Aguascalientes, México. Se realizaron salidas de campo una vez por semana a los  11 municipios del Estado y se tomaron los datos de campo correspondientes. Se elaborarán mapas de distribución con el programa ArcGis  9.3. Hasta el momento se han realizado 47 salidas y 130 puntos de colecta, entre los cuales se han recopilado 148 ejemplares del orden  Commelinales. Se han colectado 20 especies, las cuales se distribuyen principalmente en matorral subtropical, pastizales y bosque de encino.  Los municipios que presentan una mayor diversidad de especies son Calvillo y San José de Gracia.   Palabras clave: Commelinaceae, Pontederiaceae, Aguascalientes, Flora, Distribución.  ID:42  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 18, Eje temático: Ecología de Poblaciones   __________________________________________________________  ! ! 333 Congreso Mexicano de Ecología V  VARIACIÓN DEL TAMAÑO Y PESO DE LAS SEMILLAS DE ECHINOCACTUS PLATYACANTHUS  (CACTACEAE) DE UNA LOCALIDAD  !  Rosa Yazmin Uribe Salazar1*, Maria Loraine Matias Palafox1, Cecilia L. Jiménez Sierra1   1Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *yazminuri@gmail.com    Se ha postulado que la variación del tamaño de las semillas es un factor importante en la germinación y la sobrevivencia de las plántulas. Con  la finalidad de conocer la variación del tamaño intra-específica de las semillas de E. platyacanthys, se colectaron 31 frutos de una población  de Metztitlán (Hgo.) y se determinaron los pesos y dimensiones (Programa Image J) de 60 semillas al azar por fruto (N total = 1,620 semillas).  El peso medio fresco de los frutos fue de 3.22g (±0.97DE) con un contenido de humedad del 41.83%. Los frutos contenían de 28 a 285  semillas, con una media de 152 (±59.19DE). El peso total de las semillas por fruto constituyó entre el 11 y 39% del peso seco del mismo  (X=29%). El 99.72% de las semillas fueron negras, el resto de menor tamaño y coloración rojiza eran inmaduras. Se observó una correlación  positiva entre el tamaño del fruto (diámetro) y su peso seco (r= 0.6815; p<0.0001) y entre el peso seco del fruto y el número de semillas  (r=0.7668; p<0.0001). La relación entre el número de semillas/fruto y el peso medio estimado por semilla presenta una tendencia negativa (r= -  0.4259; p<0.0169). El peso de las semillas varió desde 2.1 a 4.6 mg con una media de 3.2 mg (±0.46DE), presentándose una diferencia de  más del doble entre las semillas más grandes y las más pequeñas. En lo que respecta al volumen calculado por semilla, este varió de 14.62 a  42.75 mm3 lo que representa una variación de un 34.19%, con una media de 23.40 mm3 (±4.36DE). Resulta interesante que una variación  similar se observa entre las semillas provenientes de un mismo fruto, lo que podría explicar las diferencias en las tasas de germinación y en la  adecuación de las plántulas producidas por una misma madre.   Palabras clave: Cactácea, Echinocactus platyacanthus, Semilla, Morfometría  ID:46  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 19, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   VARIACIÓN PERIÓDICA EN LA DINÁMICA POBLACIONAL  DEL PEZ VIVÍPARO POECILIOPSIS GRACILIS  !  Irene Zapata Morán1*, José Jaime Zúñiga Vega1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *irene.zapata@ciencias.unam.mx    La biodiversidad de los ecosistemas de agua dulce es un invaluable recurso natural que es prioritario conocer y proteger. El conocimiento  demográfico de las especies de agua dulce es indispensable para proponer estrategias de manejo y conservación. En este estudio  examinamos la dinámica poblacional del pez vivíparo Poeciliopsis gracilis a lo largo de todo un periodo anual usando matrices de proyección  poblacional. En particular, utilizamos matrices y elasticidades periódicas debido a que las especies que viven en sistemas de agua dulce en  ambientes marcadamente estacionales se ven sometidas a fluctuaciones cíclicas en la temperatura, precipitación, volumen y velocidad de la  corriente de agua que pueden modificar sus características demográficas. Los datos fueron obtenidos mediante un experimento de marcaje y  recaptura en un tributario del río Papaloapan, en Oaxaca, México. Los resultados revelan que la población se encuentra numéricamente  estable. La importancia relativa de las etapas de desarrollo y los distintos procesos demográficos para la tasa de crecimiento poblacional  difiere entre las distintas temporadas del año. En la temporada seca y fría la producción de crías tiene la mayor importancia para la población.  En la temporada seca y cálida el crecimiento de los jóvenes es la tasa vital que más contribuye al crecimiento poblacional. Finalmente, en la  temporada de lluvias la supervivencia de los adultos es el proceso demográfico con mayor importancia demográfica. Estos resultados  permiten entender la dinámica de poblaciones de peces de agua dulce en ambientes marcadamente estacionales y además podrían ser útiles  para guiar futuras acciones de conservación y manejo.   Palabras clave: Dinámica poblacional, variación estacional, análisis de elasticidad, peces dulceacuícolas.  ID:111  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 20, Eje temático: Ecología de Poblaciones   __________________________________________________________  ! ! 334 Congreso Mexicano de Ecología V  POLINIZACIÓN Y MORFOLOGÍA FLORAL DE TRES ESPECIES DE ORQUÍDEAS EN UNA REGIÓN  TROPICAL ESTACIONALMENTE SECA  !  Yazmín M. Miranda-Molina1*, Eduardo A. Pérez-García1, Guadalupe Judith Márquez Guzmán1, Olivia Yáñez-Ordóñez1, Edgar J. González1,  Jorge A. Meave1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *yazmin-miranda@ciencias.unam.mx   Las orquídeas están involucradas en interacciones complejas planta-polinizador y 60% de sus especies tienen polinizadores específicos. Entre  los mecanismos que utilizan las orquídeas para atraer polinizadores destacan el despliegue floral, las recompensas florales y los mecanismos  de engaño. Sin embargo, para muchas especies todavía se desconoce el papel relativo de estos factores en el éxito de la polinización. Los  objetivos del estudio fueron: (1) evaluar y comparar el éxito de polinización en tres especies de orquídeas de la región de Nizanda, Oaxaca,  (2) identificar a sus visitantes florales y polinizadores, y (3) caracterizar su morfología floral. Se monitorearon individuos marcados con flores  en antesis y se registraron tres variables del despliegue floral (número de flores abiertas, y número y longitud de las inflorescencias). Además,  se evaluó el número de flores con polinios removidos y depositados, el número de frutos producidos, y se recolectaron visitantes florales para  su identificación y flores para análisis microestructurales. En todas las especies la remoción de polinios fue mayor que el depósito de éstos.  Cyrtopodium macrobulbon, la especie con mayor número de flores, fue la que menos frutos produjo. Las variables del despliegue floral no  fueron determinantes en la polinización, pero sí la especie y el año para Clowesia dodsoniana. Los visitantes florales más importantes fueron  las abejas, aunque sólo se identificó con precisión que Euglossa sp. es el polinizador de C. dodsoniana. Esta especie fue la que tuvo mayor  remoción y depósito de polinios, mientras que Barkeria whartoniana presentó el mayor número de frutos por flor. Las orquídeas estudiadas  presentan estructuras aparentemente secretoras de recompensas, aunque en B. whartoniana y C. macrobulbon es probable que sólo sean  parte del mecanismo de engaño. Este trabajo proporciona evidencia de polinización limitada en las especies estudiadas, aunque no parece  ser el único determinante en la fructificación.   Palabras clave: bosque tropical caducifolio, despliegue floral, éxito de polinización, Orchidaceae, recompensas florales  ID:118  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 21, Eje temático: Ecología de Poblaciones __________________________________________________________   INTER-POPULATION THERMAL ECOLOGY OF THE MEXICAN ENDEMIC WHIPTAIL LIZARD  ASPIDOSCELIS COSTATA COSTATA (REPTILIA:TEIIDAE)  !  Martha Anahí Güizado Rodríguez1*, Gustavo Casas Andreu2, Saúl López Alcaide3, Lorena Reyes Vaquero4   1Departamento de Biología, Universidad Autónoma Metropolitana, 2Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México, 3Centro de Investigaciones Biológicas,  Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, 4Centro de Desarrollo de Productos Bióticos, Instituto Politécnico Nacional   *anahigurz@gmail.com   The first step in exploring the proximate and ultimate causes of inter-population variation is to identify differences in life-history traits along an  altitudinal and latitudinal gradient among populations. We evaluated the thermal ecology of the Mexican lizard Aspidoscelis costata costata  (Reptilia:Teiidae) from three populations along its entire altitudinal range. Specifically, we 1) evaluated and compared the effects of sex and  reproductive condition on body temperature and 2) quantified the relationships of body temperature with environmental temperatures (air and  substrate temperatures). We collected 208 lizards during 1000–1800 h from April 2008 through October 2008 and July 2010. Population were  chosen based on different climatic preferences using Ecological Niche Modelling .We measured cloacal body (Tb), substrate (Ts) and air (Ta)  temperatures with a quick-reading thermometer (model 4D2672, Miller and Weber, Inc., New York; 0–50 ± 0.2 °C). Sex was determined by  examining the sexually dimorphic color pattern. Female reproductive state (gravid vs. non-gravid) was determined by palpation. We did not  found differences in body temperature with respect to sex or reproductive status between populations. Overall, mean body temperature of A. c.  costata was 38.28 ± 2.56°C with a range between 27-42°C. Organisms inhabiting higher altitudes had one of the lowest body temperatures  registered by Aspidoscelis species. The variation of body temperature show by A. c. costata along an altitudinal cline could be explain by the  different environmental temperature experience at different habitats. At high elevations, lizards suffer cooler air temperature, thus they have  less thermal opportunity for activity, because large fluctuations in operative environmental temperatures will make some portions of the habitat  unavailable. Therefore, the thermal constrains impose by the environment at high altitudes is a major challenge to achieve and maintain high  body temperatures. This may explain the relatively low diversity or absence of teiids at high elevations.   Palabras clave: Altitude; Inter-Specific Variation; Temperature Regulation  ID:126  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 22, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________ ! ! 335 Congreso Mexicano de Ecología V   DINÁMICA POBLACIONAL DE CASTILLEJA TENUIFLORA (OROBANCHACEAE) EN UN MATORRAL  PERTURBADO EN EL AJUSCO MEDIO, D.F.  !  Luisa Alejandra Granados Hernández1*, Irene Pisanty Baruch1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *luisa.granados@ciencias.unam.mx    Castilleja tenuiflora es una especie secundaria herbácea, perenne y hemiparásita facultativa, que florece todo el año. Es común en los  matorrales perturbados del Ajusco (D.F.); es importante para la sucesión y, potencialmente, para la restauración. Para determinar su dinámica  poblacional en el Parque Ecológico de la Ciudad de México (PECM) se realizaron mediciones mensuales del número de ramas,  inflorescencias e infrutescencias, y de flores y frutos de distintos estadios. Se construyó una matriz de Lefkovitch con base en el número de  ramas de primer orden y se calcularon la tasa finita de crecimiento, la sensibilidad y la elasticidad. También se definió el patrón fenológico.  Para determinar la respuesta germinativa se pusieron 50 semillas, almacenadas durante cinco meses, en 95 canastas de tela en el sitio de  trabajo. Mensualmente se eligieron al azar 7 canastas y se contó el número de semillas que germinaron, las que no lo hicieron se colocaron  en cámaras ambientales. Se obtuvo el porcentaje final y la tasa máxima de germinación en ambas condiciones y se analizó la asignación  diferencial de biomasa cada tres meses. Se concluyó que la población está creciendo y el reclutamiento es relevante en este proceso. Las  primeras tres categorías son las que más contribuyen a la tasa finita de crecimiento y el parámetro vital más importante es el crecimiento. La  categoría 1 es la más abundante y ya es reproductiva. Hay flores todo el año pero no todos los individuos florecen simultáneamente. La  producción de frutos se concentra al final del año. Las semillas son ortodoxas y tienen bajas tasas de germinación en condiciones naturales.  La biomasa aérea es continuamente mayor que la subterránea, lo que parece estar relacionado con su carácter de hemiparásita.   Palabras clave: Castilleja tenuiflora, hemiparásita, matorral perturbado, matriz de Lefkovitch, patrón fenológico  ID:133  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 23, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   ASIMETRÍA FLUCTUANTE EN DOS ESPECIES DE PECES VIVÍPAROS (POECILIIDAE)  !  Diana Karina Villa Meza1*, José Jaime Zúñiga Vega1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *mezadk@gmail.com    La perturbación ambiental altera la estabilidad del desarrollo embrionario de los organismos provocando malformaciones y alteraciones en la  simetría corporal. La asimetría fluctuante es la desviación sutil de una simetría bilateral perfecta de los individuos de una población. Esta  asimetría es un posible indicador de estrés sub-letal en las poblaciones y una medida de alteración del desarrollo embrionario. Los objetivos  de este trabajo fueron cuantificar y comparar el nivel de asimetría fluctuante en diferentes poblaciones de dos especies de peces vivíparos y  evaluar si existe una relación entre la asimetría y la presencia de ectoparásitos y contaminantes de los ríos. Se examinaron 11 poblaciones de  Poeciliopsis infans en Jalisco y Zacatecas y 11 poblaciones de P. gracilis en Oaxaca y Veracruz. Mediante fotografías de cada organismo (por  ambos lados) se examinaron cuatro rasgos morfológicos: la distancia de la punta del rostro al borde posterior del opérculo, la distancia de la  punta del rostro al borde anterior del ojo, el diámetro horizontal del ojo y la distancia del borde posterior del ojo al borde posterior del opérculo.  En cada río se cuantificó la concentración de amonio, fósforo, nitritos, nitratos y fosfatos, así como la prevalencia e intensidad promedio de  ectoparásitos. Se calcularon dos índices de asimetría fluctuante para cada rasgo morfológico y para cada población. En todos los caracteres y  en todas las poblaciones se detectó asimetría fluctuante. La especie con mayor asimetría fue P. gracilis. El amonio y los fosfatos mostraron un  efecto sobre la asimetría. Mayores concentraciones de estos compuestos parecen promover más individuos asimétricos. Este efecto fue  notable en P. gracilis (aparentemente la especie más sensible). La presencia de ectoparásitos no generó mayores niveles de asimetría.  Nuestros resultados demuestran que la presencia de fenotipos asimétricos está parcialmente relacionada con la perturbación de los ríos.   Palabras clave: Ecología del desarrollo, Poeciliopsis, morfometría, ectoparásitos, contaminantes.  ID:192  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 24, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________  ! ! 336 Congreso Mexicano de Ecología V  VARIACIÓN MORFOLÓGICA EN OPUNTIA JALISCANA  !  Edgar Noel López Borja1*, Rosa de Lourdes Romo Campos1   1Departamento de Ciencias Ambientales, Universidad de Guadalajara   *edgar.nlb@gmail.com    La familia Cactaceae es endémica del continente americano e incluye al género Opuntia, el cual contiene a 189 especies reconocidas, 83 de  las cuales están presentes en México. El género Opuntia se distingue por tener su mayor diversidad en ambientes semiáridos, además de  poseer una gran variabilidad morfológica. Algunos estudios mencionan que la variabilidad morfológica en especies de Opuntia está  influenciada por presiones ambientales. El objetivo de este estudio fue identificar las variaciones morfológicas de Opuntia jaliscana en cinco  poblaciones del estado de Jalisco. Se seleccionaron cinco poblaciones a lo largo de un gradiente ambiental de aridez y se midieron 61  características vegetativas y reproductivas de 25 individuos por población. Las características cuantitativas se analizaron de forma  independiente mediante una prueba de ANDEVA de una vía utilizando como factor de variación el sitio. Posteriormente se realizó un análisis  discriminante. Los resultados revelaron que el análisis discriminante explicó el 46% de la variación total en las cuatro primeras funciones  discriminantes. El análisis de membresía general entre poblaciones indicó que los individuos fueron clasificados correctamente en el 87% de  los casos. La correlación lineal de Pearson entre las variables más significativas y el índice de aridez, arrojó una relación positiva para grosor  de cladodio y diámetro de tronco. La población de Tierra Blanca muestra variaciones relacionadas con mayor disponibilidad de agua, mientras  que Los Vallejo por manejo y aprovechamiento. El resto de las poblaciones mostró cierta variabilidad morfológica sin tendencias a la  separación.   Palabras clave: Opuntia jaliscana, variación morfológica, gradiente ambiental, cactáceas, análisis discriminante  ID:211  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 25, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   EFECTO DE GLOMUS INTRARADICES SOBRE EL CONTENIDO DE TERPENOS EN PLANTAS  MICROPROPAGADAS DE SATUREJA MACROSTEMA  !  Rafael Torres Martínez1*, Yolanda M. García Rodríguez2, Lorena Carreto Montoya1, Héctor Javier Villegas Moreno1, Alejandra Hernández  García1, Rafael Salgado Garciglia1   1Instituto de Investigaciones Químico Biológicas, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad  Nacional Autónoma de México   *faistorres@hotmail.com    Satureja macrostema, conocida como nurite es una planta aromática empleada en la medicina tradicional Purépecha en Michoacán, cuyas  poblaciones silvestres están en riesgo. Nurite presenta gran cantidad de compuestos volátiles con actividad biológica, sin embargo carece de  programas de domesticación y propagación en la zona. Diversas investigaciones señalan que la micorrización aumenta la biomasa de la  planta y su contenido de volátiles. Por lo cual, el objetivo de esta investigación fue determinar el contenido de terpenos en plantas de nurite  micropropagadas y cultivadas en invernadero bajo micorrización con Glomus intraradices. Se cultivaron plantas de nurite micropropagadas en  sustrato a base de turba (peat-moss) y agrolita (1:1) en invernadero por un periodo de 30 días. Las plantas alcanzaron una altura de 13.9 ±  0.3 cm (n=10) y se inocularon con 60 esporas/planta de G. intraradices, determinando el porcentaje de colonización y parámetros de  crecimiento. Se tomaron muestras a los 0, 30, 60 y 90 días a partir de la inoculación con esporas, de parte aérea (hojas y tallos) de plantas de  cada tratamiento (n=9) para la cuantificación de terpenos, utilizando extracción hexánica y cromatografía de gases-masas. A los 90 días del  cultivo, las plantas de nurite micorrizadas, presentaron un 80% de colonización, la mayor altura (59.5 cm), longitud de raíz (33.5 cm) y  alcanzaron la mayor biomasa (18.01g peso fresco, 2.99g de peso seco). Los terpenos pulegona (45.11µg/g peso fresco), linalol (12.67µg/g),  limoneno (3.39µg/g), verbenona (2.91µg/g) y mentona (2.17µg/g), fueron los volátiles en mayor cantidad en plantas micorrizadas a los 90  días. Se concluye que la micorrización con G. intraradices en plantas micropropagadas de S. macrostema incrementa el contenido de  terpenos con actividad biológica, así como los parámetros de crecimiento analizados, al compararse con plantas no micorrizadas.   Palabras clave: Volátiles, micorrización, nurite, Satureja macrostema, terpenos  ID:230  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 26, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________  ! ! 337 Congreso Mexicano de Ecología V  CICLO REPRODUCTOR DE LA CARPA COMÚN EN EL SISTEMA LACUSTRE DE XOCHIMILCO  !  Perla Alejandra Román Torres1*, Luis Zambrano1   1Instituto de Biología, Universidad Nacional Autónoma de México   *perlischatton@gmail.com    La Carpa común (Cyprinus carpio) es una especie exótica que representa un riesgo ecológico importante en el sistema lacustre de Xochimilco,  D.F., México; ya que su capacidad de adaptación y alta tasa reproductiva ha provocado el desplazamiento de especies nativas como el axolotl  (Ambystoma mexicanum). La importancia de analizar las características reproductivas durante un ciclo anual en una especie exótica, es que  permite conocer los patrones de reproducción a lo largo del año y así poder generar programas de reducción poblacional en dicha especie. Se  realizaron muestreos quincenales de octubre de 2012 a septiembre de 2013 en los canales de Cuemanco y Apatlaco y se obtuvieron un  promedio de 30 individuos por muestreo. Se tomaron medidas biométricas se sexaron, se identificó el estadio de madurez gonadal de acuerdo  con Nikolsky (1963) y se procesaron histológicamente las gonadas. Se obtuvo que los organismos presentan tallas y pesos pequeños para la  especie, asimismo, la talla de primera madurez resulto pequeña (140 mm para las hembras y 130 mm para los machos). Los cortes  histológicos permitieron seguir la maduración ovárica y testicular a lo largo de un ciclo anual. Se concluyó que la temporada reproductora es  marcadamente estacional (Enero y febrero), pero diferente en ambos canales. El conocer la temporada reproductora de C. carpio en  Xochimilco permitirá implementar programas de pesca dirigidos a los organismos de tallas potencialmente maduros durante los meses previos  a la temporada reproductora con el fin hacer un manejo poblacional de la C. carpio en los canales de Xochimilco.   Palabras clave: Carpa común, invasora, Xochimilco, ciclo reproductivo, Manejo de Poblaciones  ID:234  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 27, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   PREFERENCIA DE HÁBITAT DEL PEZ LEÓN INVASOR (PTEROIS VOLITANS) EN LOS ARRECIFES DE  XCALAK, MÉXICO  !  Miguel Mateo Sabido Itzá1*, Alejandro Medina Quej1   1Instituto Tecnológico de Chetumal   *mateosabido@gmail.com    El pez león se encuentra actualmente establecido, en todo el Caribe y Golfo de México, convirtiéndolo en una verdadera amenaza a la  biodiversidad de los arrecifes coralinos de la región. A partir del primer registro de P. volitans en el Parque Nacional Arrecifes de Xcalak  (PNAX) en julio del 2009, se ha observado el incremento del tamaño de los peces, así como el establecimiento en diferentes hábitats y  profundidades. En este estudio se analizaron 2,644 organismos entre los años 2009 a 2011, distinguiendo un crecimiento en la media de LT  (longitud total) por año de 118, 133 y 175 mm., respectivamente. Además se encontró diferencia (p<0.05) en las tallas de dos hábitats  denominados como Laguna Arrecifal < 5m (LA) y Arrecife Profundo 10 a 57 m (AP) con 77 mm de LT de diferencia entre ambas zonas,  asumiendo una población con movimiento ontogénico entre hábitats. Durante 2011, se estimaron las densidades, encontrando para LA y AP  0.5907 ind/m2 y 0.0025 ind/m2 respectivamente. Se sexaron 2,014 peces león obteniendo el 52% machos, 45% hembras y 3% no  identificables, con una proporción a favor de los machos (?:?= 1:1.26; ?2, p=58.7), se observó que éstos son más grandes y pesados que las  hembras. El tipo de crecimiento se determinó mediante la relación potencial de la longitud-peso, resultando de tipo alométrico (t´s=P< 0.05).  Debido a que la invasión es reciente en el Caribe Mexicano aún se desconocen varios aspectos sobre su biología y posibles impactos en esta  zona, es por esto que con los resultados aquí expuestos, será posible tomar algunas de las decisiones más oportunas para el control de esta  especie que amenaza la estabilidad de los ecosistemas del PNAX.   Palabras clave: invasión, pez león, Xcalak, laguna arrecifal, arrecife profundo  ID:242  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 28, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________    ! ! 338 Congreso Mexicano de Ecología V  ESTRUCTURA DE REDES DE INTERACCIONES PLANTAS-COLIBRÍES EN TLAXCALA: PRIMERAS  APROXIMACIONES  !  Hellen Martínez Roldán1*, Carlos Alberto Lara Rodríguez2   1Doctorado en Ciencias Biológicas, Universidad Autónoma de Tlaxcala, 2Centro de Investigaciones en Ciencias Biológicas, Universidad Autónoma de Tlaxcala   *hellen701@hotmail.com    En una comunidad, las especies de plantas y animales se relacionan de diferentes modos, dando lugar a redes complejas de interacciones.  Dentro de estas interacciones, aquellas que implican procesos de polinización han sido las más estudiadas, particularmente por ser un  servicio esencial que los ecosistemas proporcionan al hombre. Entre estas, la interacción plantas-colibríes ha sido estudiada en diferentes  regiones del continente americano, en diversos hábitats y con enfoques que han reportado aspectos descriptivos, ecológicos y evolutivos que  abordan su complejidad. Sin embargo, en México se han realizado pocos estudios detallados sobre estas redes, particularmente incorporando  distintos tipos de vegetación. En el presente estudio se muestreó mensualmente y durante un año (2014) a las especies de colibríes y sus  plantas en los cuatro tipos de vegetación representativos del estado de Tlaxcala: bosque de pino, bosque de encino, bosque de sabino y  matorral xerófito. Cinco transectos por tipo de vegetación fueron establecidos, donde se registró la fenología y abundancia de las especies de  plantas visitadas por colibríes, y las especies y abundancia de estos últimos. Se registró un total de 38 especies de plantas y 12 especies de  colibríes. El matorral xerófito presentó el mayor número de interacciones (17), mientras que el bosque de sabino el menor (7). Todas las redes  obtenidas mostraron núcleos de especies que sostienen la mayor parte de las interacciones, así como una asimetría en la interacción  mostrando que especies especialistas tienden a interactuar con las generalistas. Al simular la pérdida de las especies de colibríes y plantas  más conectadas en todos los tipos de vegetación, se evidenció que las redes son altamente inestables. Estudios futuros deben considerar  escenarios de cambio climático para determinar el potencial impacto de la pérdida de especies en la estructura de las redes de interacción  plantas-colibríes.   Palabras clave: Interacciones planta-colibrí, redes ecológicas  ID:282  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 29, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   CARACTERIZACIÓN DE NIDOS DE MELANERPES FORMICIVORUS EN AGAVE MARMORATA DEL  PARQUE “FLOR DEL BOSQUE”, PUEBLA  !  Irais Avila Eulogio1*, Luis Alberto Villanueva Espino1, Ana Lucia Castillo Meza1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *hipatia.iae@gmail.com    En las aves que anidan en huecos y específicamente en carpinteros como Melanerpes formicivorus, un componente clave de su adecuación  biológica es ubicar y construir huecos particularmente en árboles para anidar y pernoctar. La selección para la excavación de la cavidad y su  orientación, desempeñan papeles importantes en la calidad del refugio y la construcción reportada para Agaves es prácticamente escasa. Por  ello, el objetivo fue determinar si hay una orientación preferencial del ave para excavar su nido, determinar características de altura y  profundidad y si ésta depende del diámetro. Se realizó búsqueda exhaustiva de cavidades sin daño en escapos (N: 12). De cada cavidad se  midieron altura, profundidad, diámetro y orientación de la entrada. Para medir la profundidad del nido se empleó un cavitómetro. Para  determinar si los nidos están establecidos a una altura y profundidad específica, se realizó un bootstrap, se hizo regresión lineal para  determinar si hay dependencia entre el diámetro y profundidad del nido. El promedio del altura es de 3.8274 m (± 0.3281 EE) y la profundidad  de la cavidad 18.09 cm (± 3.3277 EE).Empleando estadística circular se determinó que el ángulo medio es de 240°. Sin embargo, no presenta  orientación preferencial. La regresión lineal de diámetro de la entrada, respecto a la profundidad nos da un valor de r2 =0.2233. Lo cual  posiblemente estaría explicado por los requerimientos del ave para su anidación, ya que nuestros datos coinciden con las cavidades  encontradas en diversas especies de Quercus. El uso de Encinos para anidar reportado, y la ampliación de nicho a especies de zonas áridas  como el Agave, beneficiará a la especie ante una eventual modificación o reestructuración del hábitat.   Palabras clave: Nidos, carpinteros, agaves, orientación, hábitat  ID:304  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 30, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________  ! ! 339 Congreso Mexicano de Ecología V  RESPUESTA OLFATIVA DE ANASTREPHA STRIATA (DIPTERA: TEPHRITIDAE) A VOLÁTILES DE  PSIDIUM GUAJAVA Y CITRUS SINENSIS  !  Edvin Díaz Santiz1*, Julio César Rojas L.1, Leopoldo Cruz López1, Emiliano Hernández2, Edi Alvaro Malo Rivera1   1El Colegio de la Frontera Sur, 2Programa Moscafrut SAGARPA,IICA.    *eddiaz@ecosur.edu.mx    La selección de hospederos por insectos herbívoros es esencial para su supervivencia y su progenie. Varios estudios han mostrado que  insectos polífagos son atraídos a volátiles de frutos. Anastrepha striata es un insecto que ataca a una diversidad de frutos de importancia  económica, como guayaba (P. guajava), naranja dulce (Citrus sinensis L.) entre otros frutos. Sin embargo, se desconoce si responde a  volátiles comunes o característicos de cada fruto hospedero. Por ello el objetivo del trabajo fue evaluar la respuesta de Anastrepha striata  Schiner a volátiles de guayaba y naranja dulce. Para ello se determinó la respuesta de hembras de A. striata a volátiles de frutos usando  trampas Multilure en pruebas de no elección en jaulas de campo. Los volátiles de frutos hospederos fueron capturados por aireación dinámica  y analizada por cromatografía de gases acoplada a electroantenografía (CG-EAD) y por cromatografía de gases-espectrometría de masas  (CG-EM). La actividad biológica de los sintéticos fue evaluada contra los extractos de frutos con hembras apareadas en jaulas de campo. Los  resultados mostraron que las moscas fueron igualmente atraídas a los volátiles de frutos de guayaba o naranja cuando fueron comparadas  contra el control. Asimismo los compuestos antenalmente activos en los extractos de guayaba fueron identificados como butirato de etilo, (Z)-  3-hexenol, hexanol, hexanoato de etilo, acetato de hexilo y octanoato de etilo, mientras que el linalol fue identificado como el único compuesto  antenalmente activo en los extractos de naranja. Los resultados mostraron que las hembras apareadas de A. striata responden de manera  similar tanto al extracto de guayaba o la mezcla de seis componentes de guayaba, o al extracto de naranja y al linalol, y esto sugiere que los  compuestos identificados son los responsables de la atracción y que A. striata usa compuestos característicos de cada fruto durante la  localización de su hospedero.   Palabras clave: Anastrepha striata,Volatiles, CG-EAD, CG-EM, Multilure  ID:355  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 31, Eje temático: Ecología Molecular  __________________________________________________________   PROPORCIÓN SEXUAL DE STEGASTES ACAPULCOENSIS EN LOS ESTADOS DE MICHOACÁN Y  JALISCO EN EL PACÍFICO MEXICANO  !  Verónica Lizbeth González Valdez1*, Liliana Areli Robledo Avila1, Omar Chassin Noria1   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo   *veylize@hotmail.com    La proporción sexual puede definirse como el número de machos y hembras en una población, la cual mantiene una relación 1:1 (Fisher,  1930). Conocer la proporción sexual de las poblaciones es un tópico de interés en estudios evolutivos. En especies con dimorfismo sexual, la  determinación de dicha proporción, se lleva a cabo mediante la observación de caracteres fenotípicos dimórficos, mientras que, en peces sin  dimorfismo sexual; estos rasgos no resultan de utilidad, por lo que, generalmente, se realiza el análisis de la papila urogenital de organismos  vivos. Sin embargo, está técnica presenta un alto margen de error en varias especies. Otra opción más confiable pero invasiva, que requiere  disectar a los individuos es la observación directa de las gónadas. En el presente trabajo, analizamos 195 ejemplares de Stegastes  acapulcoensis, colectados en los estados de Jalisco y Michoacán en cuatro temporadas, para evaluar la variación temporal y espacial en la  proporción sexual, mediante la técnica de sexado gonadal. Encontrando diferencias significativas en el estado de Jalisco con un mayor  número de machos, en las temporadas de Diciembre, Marzo y Junio (p << 0.01) mientras que, en Michoacán, solo se encontró un sesgo  significativo hacia machos en Septiembre (p=0.01235). Finalmente, se discuten las implicaciones de una la variación estacional en la  proporción sexual sobre el sistema de apareamiento y el tamaño efectivo de la población.   Palabras clave: Proporción sexual, técnica de sexado, Stegastes, variación temporal y espacial.  ID:403  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 32, Eje temático: Ecología Molecular   __________________________________________________________  ! ! 340 Congreso Mexicano de Ecología V  ESTRUCTURA GENÉTICA POBLACIONAL DE MALACOMELES DENTICULATA, UNA ESPECIE CON  POTENCIAL PARA RESTAURACIÓN ECOLÓGICA  !  Yesenia Pacheco Hernández1*, Sonia Trujillo Argueta1, Rafael F. del Castillo Sánchez1   1Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional, Instituto Politécnico Nacional   *yesenia_pacheco_hernandez@hotmail.com   Actualmente, la mayoría de los hábitats de muchas especies silvestres de plantas están fragmentados como consecuencia de las actividades  antropogénicas. La fragmentación de hábitat es uno de los principales procesos documentados que disminuyen la variación genética dentro  de las poblaciones de plantas. Por consiguiente, es importante conocer cómo responden genéticamente las especies que son capaces de  crecer y colonizar ambientes con condiciones edáfico-climáticas extremas. Malacomeles denticulata es un arbusto de la familia Rosaceae, que  puede crecer en una gran variedad de hábitats, incluyendo ambientes severamente degradados y erosionados. El objetivo de este trabajo fue  estimar los patrones de variación genética en siete poblaciones de diferentes ambientes, localizadas en Oaxaca, México. La genotipificación  se realizó con la técnica Polimorfismo de un Solo Nucleótido (SNP), en PCR Tiempo Real. El diseño de ensayos TaqMan se realizó a partir de  un análisis bioinformático. El análisis estadístico de los parámetros genéticos se realizó con el programa FSTAT Ver. 2.9.3. Las frecuencias  genotípicas encontradas fueron 0.863, 0.126 y 0.011 para los genotipos A1A1, A1A2 y A2A2 respectivamente y las frecuencias de los alelos  en equilibrio Hardy-Weinberg fueron 0.869 y 0.131 para A1 y A2. La heterocigosidad media entre poblaciones fue Ho=0.117 y He=0.083. Los  valores FIS, FST y FIT de las poblaciones estudiadas fueron -0.510, 0.337 y -0.001. Las diferencias en las frecuencias encontradas sugieren  que existe alta diversidad genética a nivel inter e intrapoblacional, debido a que valores negativos de FIS indican un exceso de heterocigotos.  La heterocigosidad probablemente se deba a heterosis o vigor híbrido, condición que puede estar asociada a un apareamiento aleatorio  dentro de poblaciones. La diversidad genética de M. denticulata probablemente favorece su supervivencia en distintos ambientes, esto permite  considerarla como una especie potencial para programas de restauración ecológica.   Palabras clave: Malacomeles denticulata, Diversidad genética, Fragmentación, Restauración  ID:428  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 33, Eje temático: Ecología Molecular   __________________________________________________________  FILOGEOGRAFÍA COMPARADA DE ARTRÓPODOS DE ALTA MONTAÑA EN LA FAJA VOLCÁNICA  TRANSMEXICANA (FVTM)  !  Adriana Uscanga Castillo1*, Alicia Mastretta Yanes2, Heriberto López3, Brent Emerson3, Daniel Piñero Dalmau1   1Instituto de Ecología, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Comisión Nacional Para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, 3Consejo Superior de Investigaciones  Científicas, Instituto de Productos Naturales y Agrobiología   *flaka.auc@gmail.com   Las montañas existentes en los trópicos han sido reconocidas como sistemas aislados en donde puede generarse una gran diversidad  resultado del aislamiento y de su papel como posibles refugios de especies que requieren de ambientes fríos en periodos interglaciales. Las  montañas tropicales más sobresalientes de México son los picos más altos de la Faja Volcanica Trasmexicana (FVTM). A pesar de su  importancia biológica aún existen vacíos de información en cuanto a la la riqueza de especies y la evolución de ciertos grupos, como los  artrópodos. En el presente trabajo se estudió la diversidad genética de artrópodos en la FVTM con métodos espacialmente explícitos. Nuestro  objetivo es inferir los procesos evolutivos causados por la historia de un paisaje común a partir de los procesos microevolutivos de distintas  especies codistribuidas en la misma zona. Como sistema de estudio se escogió las comunidades de coléopteros y arañas de siete montañas.  Se realizaron colectas en bosques de Abies (3000-3300 m snm) y pastizales alpinos (3,500-4,000 msnm). Los especímenes fueron  categorizados en 13 morfotipos de coleópteros y 22 de arañas, posteriormente se secuenció el gen mitocondrial COI. La información genética  fue utilizada para apoyar la identificación de unidades taxonómicas y analizar la diversidad genética de cada montaña. Nuestros resultados  muestran que la mayoría de los morfotipos categorizados se conforman por varios grupos taxonómicos, algunas presentes en varias  montañas y algunas únicas de ciertas montañas. Con esta información generamos un catálogo de coleópteros y arañas de la FVTM. Ante la  urgencia de conocer la biodiversidad que alberga nuestra país, es necesario llevar a cabo métodos que permitan analizar en poco tiempo el  estado de los ecosistemas y su evolución. En este trabajo se presenta una forma novedosa y práctica de analizar la diversidad específica y  genética de artrópodos en montañas de la FVTM.   Palabras clave: COI, Aranae, Coleoptera, Genética de comunidades  ID:475  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 34, Eje temático: Ecología Molecular   __________________________________________________________ ! ! 341 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA PERTURBACIÓN SOBRE LA DIVERSIDAD GENÉTICA  DE CERATOZAMIA FUSCOVIRIDIS EN TLAHUILTEPA, HIDALGO  !  Yanin Islas Barrios1*, Fernando Rosas Pacheco1, Alejandra Serrato Díaz2, Pablo Octavio Aguilar1   1Centro de Investigaciones Biológicas, Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, 2Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *yanislas@hotmail.com    Ceratozamia fuscoviridis Moore, es una especie endémica de México, considerada en extremo peligro de extinción por lo reducido de sus  poblaciones y lo estrecho de su distribución. En el estado de Hidalgo, se localiza en los municipios montañosos de la Huasteca Hidalguense.  En estas localidades, el cambio de uso de suelo ha resultado en una disminución paulatina pero constante de las áreas de Bosque Mesófilo  de Montaña donde se localiza esta especie. El presente estudio contrasta cuatro sitios con diferente grado de perturbación, evaluados in situ,  obteniendo los niveles de diversidad y estructura genética de estas localidades ubicadas en el municipio de Tlahultepa, Hidalgo; mediante el  uso de marcadores dominantes ISSR. De manera general, existe una disminución significativa en los atributos genéticos con respecto a los  niveles de perturbación, afectando incluso la densidad y estructura de las poblaciones. Este trabajo constituye una primera aproximación al  estudio microevolutivo de la planta en cuestión.   Palabras clave: Perturbación, Diversidad genética, Estructura, Ceratozamia fuscoviridis, Ecología Evolutiva  ID:18  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 35, Eje temático: Ecología Evolutiva   __________________________________________________________   TRADE-OFFS ENTRE EL TAMAÑO DE LOS NEONATOS  EN UNA POBLACIÓN DE CROTALUS TRISERIATUS  !  Edith Salas Ramos1*, Hibraim Adán Pérez Mendoza1   1Facultad de Estudios Superiores Iztacala, Universidad Nacional Autónoma de México   *salitas_edis@hotmail.com    La reproducción es el proceso fisiológico esencial para la preservación de las especies y por tanto está directamente asociado con la  adecuación de los individuos. La reproducción implica un gasto energético que restringe la energía disponible a otros procesos, este proceso  es conocido como trade-off. En la naturaleza la evolución de los caracteres de historia de vida están limitados por la presencia de trade-offs,  siendo el tamaño de camada y la condición de la descendencia uno de los más estudiados. Crotalus triseriatus es una serpiente vivípara cuya  reproducción depende de un presupuesto energético inicial, ya que durante la gestación presenta anorexia. Pusimos a prueba la hipótesis de  la existencia de un trade-off entre el tamaño de camada y la condición corporal de los neonatos en una población de C. triseriatus en el parque  nacional Cumbres del Ajusco. Para ello se recolectaron hembras grávidas y se mantuvieron en cautiverio hasta el alumbramiento. Obtuvimos  datos de 4 camadas nacidas en cautiverio, se registró el tamaño de la camada, la condición corporal de la madre antes de parir y la condición  de los neonatos. Se corrieron análisis de regresión para conocer si existía una asociación entre el tamaño de camada y la condición corporal  de los neonatos usando como covariable la condición corporal materna (ya que en otros estudios se ha reportado que está directamente  asociada con el tamaño de camada). Nuestros resultados indican que no existe una relación entre la condición corporal de los neonatos y el  tamaño de la camada. Esto indicaría que o los recursos no son una limitante para la reproducción, o bien que las diferencias en la adquisición  de recursos entre individuos no permite ver una tendencia clara. Sin embargo nuestros resultados deben ser tomados con cautela dado que el  tamaño de muestra con que contamos es insuficiente.   Palabras clave: Trade-offs, reproducción, Crotalus triseriatus, serpiente de cascabel, neonatos.  ID:217  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 36, Eje temático: Ecología Evolutiva  __________________________________________________________    ! ! 342 Congreso Mexicano de Ecología V  ESPECIFICIDAD EN EL AUTO-RECONOCIMIENTO DE DAÑO EN PHASEOLUS VULGARIS  !  Flor de Dalia Durán Flores1*, Martin Heil1   1Centro de Investigación y de Estudios Avanzados, Instituto Politécnico Nacional   *dalia.azul@gmail.com   En la naturaleza, las plantas interaccionan con organismos que pueden causarles daño, por lo que han evolucionado para defenderse. El  néctar extrafloral (EFN) es secretado por miles de especies de plantas como defensa indirecta inducible y dependiente de ácido jasmónico  (JA) que atrae depredadores que las defienden contra los insectos herbívoros. La formación de especies reactivas de oxígeno (ROS) es una  de las primeras reacciones en plantas dañadas y se ha observado que la secreción EFN también puede ser inducida por daño mecánico o la  aplicación de homogeneizados de hoja. Con esta base, se planteó la hipótesis de que los homogeneizados foliares contienen patrones  moleculares asociados a daño (DAMPs) que indican daño celular a la planta e inducen respuestas defensivas. Se utilizaron plantas de frijol  común (Phaseolus vulgaris, cultivar Negro San Luis) para investigar si los homogeneizados foliares obtenidos de especies con diferentes  grados de relación taxonómica con planta receptora provocan diferentes respuestas de defensa. Se observó una fuerte relación entre las  respuestas y la proximidad taxonómica. La formación de ROS y la secreción de EFN parecen estar altamente correlacionados. Éstos  respondieron fuertemente a los homogeneizados foliares producidos con hojas de plantas del mismo cultivar o estrechamente relacionadas,  en menor grado a homogeneizados pertenecientes a otra especie pero del mismo género y no respondieron a homogeneizados de plantas  taxonómicamente menos relacionadas. Además, los homogeneizados también redujeron la infección por el patógeno bacteriano  Pseudomonas syringae, cuando fueron aplicados a las plantas antes de retarlas con el patógeno, dichos homogeneizados no mostraron  efecto inhibitorio directo contra la bacteria in vitro. Se concluyó que la señalización por ROS está asociada a la inducción de la secreción de  néctar extrafloral y de las células dañadas presentes en el homogeneizado se liberan DAMPs específicos que permiten a la planta distinguir el  yo dañado del no-yo .   Palabras clave: Frijol común, Phaseolus vulgaris, Néctar extrafloral, ROS, damaged-self recognition, auto-reconocimiento de daño, DAMPs, JA  ID:400  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 37, Eje temático: Ecología Evolutiva  __________________________________________________________   PATRONES FILOGEOGRÁFICOS DE DOS CACTÁCEAS ENDÉMICAS DEL VALLE DE TEHUACÁN CUICATLÁN CON HISTORIAS DE VIDA CONTRASTANTES  !  Amelia Cornejo Romero1*, Carlos Fabián Vargas Mendoza1, Javier Medina Sánchez2   1Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, Instituto Politécnico Nacional, 2Department of Geography, University of Leicester   *ameli.cornejo@gmail.com   La especiación de cactáceas responde tanto a la expansión de los ambientes áridos del Nuevo Mundo durante el Neogeno, como a la  evolución de características de historia de vida como forma de crecimiento y sistema de polinización. En este trabajo evaluamos cambios en  los tamaños poblacionales históricos de dos cactus con historia de vida contrastantes, Mammillaria pectinifera y Cephalocereus columna trajani, dentro del contexto de la evolución geológica/geomorfológica del Cuaternario en el Valle de Tehuacán-Cuicatlán (VTC), para dilucidar  cómo influyen las diferentes historias de vida y la configuración del paisaje en el patrón filogeográfico de cactus endémicos y comprender los  mecanismos de diversificación de cactáceas. Empleamos las regiones concatenadas de ADNcp psbA-trnH y trnL-trnT y aplicamos el método  estadístico Approximate Bayesian Computation (ABC), para diseñar y evaluar escenarios demográficos complejos, utilizando el programa  DIYABC v. 2.0.3. La serie de escenarios en M. pectinifera pusieron a prueba eventos de deriva génica, ocasionados por la reducción del  hábitat, aislamiento geográfico y polinización melitofila, altamente restrictiva. Los escenarios evaluados en C. columna-trajani fueron que la  especie pasó por una expansión poblacional, asociada al surgimiento de un extenso hábitat a lo largo del VTC y polinización quireptófila a  larga distancia. En M. pectinifera, los valores de probabilidad posterior más alta asumieron escenarios de reducción poblacional (P = 0.6536  [I.C. al 95% 0.6276-0.6795]) y aislamiento geográfico (P = 0.519 [0.5118-0.5269]), apoyando la hipótesis de deriva génica como principal  mecanismo evolutivo. Los escenarios con mayor probabilidad en C. columna-trajani apoyaron la hipótesis de expansión antigua (P = 0.246  [0.2266-0.2693]), en dirección sur-norte (P = 0.5739 [0.5183-0.5732]). Estos resultados sugieren que la respuesta a los cambios  geológicos/geomorfológicos está determinada por las características de historia de vida, particularmente la capacidad de dispersión de polen y  semillas, las cuales afectan la conectividad poblacional y la especiación de la familia.   Palabras clave: historia de vida, evolución del paisaje, demografía histórica, deriva génica, expansión  ID:525  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 38, Eje temático: Ecología Evolutiva  __________________________________________________________ ! ! 343 Congreso Mexicano de Ecología V   ANÁLISIS COMPARATIVO DE LA CONDICIÓN CORPORAL, MORFOMETRÍA GEOMÉTRICA Y  HEMATOLOGÍA ENTRE CUATRO POBLACIONES DE RANA TORO (LITHOBATES CATESBEIANUS)  !  Braulio Ayala García1*, Gabriel Gutiérrez Ospina1   1Instituto de Investigaciones Biomédicas, Universidad Nacional Autónoma de México   *braulioayala13@gmail.com    Las diferencias fenotípicas entre especies generalmente se atribuyen a variaciones genéticas, ya que generalmente se acepta que el fenotipo  de una especie es el resultado de la expresión y regulación del genoma. Sin embargo, últimamente se ha cuestionado el uso casi exclusivo de  la información genética para explicar procesos que generan plasticidad fenotípica y diversificación de especies. Esto se debe a que existe  evidencia robusta de que características fenotípicas en animales de vida libre y laboratorio pueden verse modificadas sin que existan  alteraciones genéticas que las generen, como por ejemplo en ratones (Mus musculus), moscas (Drosophila spp.) y nemátodos  (Caenorhabditis elegans). Estos hallazgos conducen a la hipótesis de que poblaciones genéticamente similares pueden dar origen a distintos  fenotipos estables. Con el fin de poner a prueba esta hipótesis en otro grupo de vertebrados, este trabajo se centra en comparar distintas  variables fenotípicas entre cuatro poblaciones de Rana toro (Lithobates catesbeianus) y saber si existen diferencias genéticas entre éstas.  Para ello, se hizo un análisis estadístico multivariado de la condición corporal, la morfometría lineal y geométrica del cráneo. También se  analizaron variables hematológicas generales y la respuesta inflamatoria a un desafío inmunitario. Por último, se secuenció un fragmento del  gen ribosomal 12s. En el trabajo no se encontraron diferencias genéticas entre las cuatro poblaciones, así como en la hematología y el desafío  inmunitario. Sin embargo, sí se observan diferencias en la morfología lineal y la geometría del cráneo, que al ser analizadas indican que los  datos se segregan en tres subconjuntos distintos. Estos resultados sugieren que caracteres morfológicos son más variables que los  fisiológicos y posiblemente puedan contribuir a explicar divergencias fenotípicas en poblaciones de ésta y otras especies de anuros.   Palabras clave: Evolución, Plasticidad fenotípica, Morfometría geométrica, Anuros  ID:534  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 39, Eje temático: Ecología Evolutiva  __________________________________________________________   ESTRATEGIAS ONTOGENÉTICAS DE DEFENSA Y FISIOLOGÍA EN TURNERA VELUTINA  !  Sofía Ochoa López1*, Xóchitl Damián Domínguez1, Paulina Zedillo Avelleyra1   1Instituto de Ecología, Universidad Nacional Autónoma de México   *sophiaol86@gmail.com    La ontogenia trae consigo un cambio en la asignación de recursos que son destinados a diferentes funciones de las plantas. Además, la  presencia e intensidad de sus interacciones con los herbívoros varían a lo largo del desarrollo de la planta, por lo que las expresiones  fenotípicas responden a un escenario de múltiples presiones selectivas. Estas presiones pueden moldear las trayectorias de los atributos  fisiológicos y de defensa mediante cambios simultáneos, generando estrategias que optimicen la relación costo-beneficio para la planta. En  este contexto, se espera encontrar que los atributos fisiológico y de defensa cambien durante el desarrollo de la planta. Los objetivos de este  proyecto fueron caracterizar las trayectorias ontogenéticas de la resistencia y la tolerancia de Turnera velutina, medir el daño foliar producido  por herbívoros, monitorear la comunidad de hormigas asociadas, así como estimar los valores de integración fenotípica de 11 atributos foliares  de defensa y fisiológicos. Se cultivaron 780 plantas pertenecientes a diferentes genotipos y seis estadios ontogenéticos, a las cuales se les  midió atributos de defensa física, química y biótica, así como atributos de crecimiento compensatorio. Se midió el daño foliar y se caracterizó  la comunidad de hormigas en campo. Posteriormente, se eligieron dos estadios contrastantes y se estimo la integración fenotípica con  atributos fisiológicos y de defensa en 20 familias maternas. Las trayectorias ontogenéticas de los atributos de defensa fueron en su mayoría  complementarias y aumentaron durante el desarrollo, la resistencia química y la tolerancia disminuyeron y la resistencia biótica sólo aparece  en plantas juveniles y reproductivas. Las plantas reproductivas tuvieron un mayor daño por herbívoros. Los patrones de correlación entre  atributos mostraron cambios ontogenéticos significativos y la integración fenotípica aumentó durante la ontogenia. Además, la selección  natural actuó sobre atributos individuales y en combinaciones de atributos, pero no favoreció la integración total.   Palabras clave: ontogenia, defensa, integración fenotípica, Turnera  ID:582  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 40, Eje temático: Ecología Evolutiva  __________________________________________________________ ! ! 344 Congreso Mexicano de Ecología V   DIVERSIDAD Y ABUNDANCIA DE SETAS EN HONGOS ANAMORFOS DEL PARQUE ESTATAL AGUA  BLANCA, MACUSPANA, TABASCO  !  Kassandra Hernández Torres1*, Karen Martínez Rivera1, Edmundo Rosique Gil1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *garabatos.kht@hotmail.com    La hojarasca tiene un papel importante como sustrato, permitiendo el desarrollo de una gran diversidad de hongos anamorfos quienes  presentan diversas herramientas de adaptación y supervivencia, entre ellas estructuras llamadas setas (cerdas, usualmente de pared gruesa y  puntiagudas), las cuales pueden ser fértiles o estériles, y pueden ser hialinas o poseer una pigmentación. En general el extremo de estas  estructuras es aguzado y algunas veces pueden ramificarse o presentar un ápice capitado con un abultamiento en forma de bulbo. El objetivo  de este trabajo fue describir la diversidad y abundancia de setas presentes en hongos anaformos de la hojarasca del Parque Estatal Agua  Blanca, Macuspana, Tabasco. Se realizaron cuatro muestreos en el área de estudio, colectando diversos tipos y tamaños de hojas en nueve  puntos diferentes, las cuales se procesaron y colocaron en cámaras húmedas; posteriormente, las estructuras fúngicas se aislaron con la  ayuda de agujas entomológicas y se realizaron preparaciones permanentes y semipermanentes, se observaron en microscopio óptico y se  identificaron con la ayuda de bibliografía especializada. Se identificaron 17 especies: cuatro Coelomycetes todos pertenecientes a la Familia  Melanconiaceae y 13 Hyphomycetes (seis Dematiaceos y siete Tuberculariaceos). Las setas observadas presentaron cuatro tipos de formas,  de las cuales la más frecuente fue la sencilla-estéril (78%), seguida de fértil (19%), bulbosa (2%) y por último la ramificada (1%). Las especies  más abundantes fueron Beltrania rhombica (22), Dictyochaeta fertilis (21), Volutella ciliata (19), Beltraniopsis ramosa (18), Minimidochium  parvum (17), Dinemasporium lanatum (16) y Wiesneriomyces laurinus (15). La forma y tonalidad de las setas en los esporóforos de los hongos  anamorfos los protegen de factores como la desecación, la radiación y la depredación por ácaros y nemátodos. Por lo anterior es importante  resaltar la gran diversidad de estas estructuras en el medio ambiente.   Palabras clave: Hojarasca, hongos conidiales, degradadores, comunidades fúngicas, Dematiaceae.  ID:13  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 41, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   FRECUENCIA DE ESPECIES DEL GÉNERO PENICILLIUM DEL SUELO DEL PARQUE ESTATAL AGUA  BLANCA, MACUSPANA, TABASCO  !  Iris Adriana Hernández López1*, Edmundo Rosique Gil1, Karen Martínez Rivera1, Litzajaya Sánchez Hernández1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *yiyo1294@hotmail.com    Los hongos realizan la descomposición de la materia orgánica vegetal y ayudan al ciclamiento de los nutrientes en el suelo. La mayoría de los  estudios de hongos del suelo se han realizado en zonas templadas del país y pocos en las regiones tropicales. Este es el primer estudio  realizado en una ANP de Tabasco. El género Penicillium es uno de los hongos más comunes del suelo, se caracteriza por formar colonias de  crecimiento rápido, con diferente textura, de colores gris verdosos; algunas especies producen pigmentos. Las especies de Penicillium son  dominantes en suelos de regiones templadas, pero escasas en regiones tropicales. Se tomaron 6 muestras de suelo en diferentes puntos del  Parque. Para la extracción de los hongos, se utilizó la técnica de lavado de suelo, que consiste en pasar las muestras a través de filtros y  colectar las partículas orgánicas a partir de los cuales se hace la inoculación del medio de cultivo. Se inocularon cajas de Petri con PDA a  partir de las cuales se obtuvieron las cepas puras. Para identificar las especies, se inocularon cajas de Petri con tres medios diferentes (agar  Czapek, agar extracto de levadura y agar extracto de malta), se incubaron por 7 días a diferentes temperaturas (5, 25 y 37°C). Se cuantificó la  abundancia y se calculó la frecuencia de cada especie. Se identificaron 14 especies: P. citrinum y P. waksmanii (16%), P. lanosum y P.  miczynskii (12%), P. citreonigrum y P. aff. Steckii (8%), P. purpurogenum, P. aff. chrysogenum, P. aff. glabrum, P. aff. implicatum, P.  camembertii, P. corylophilum y P. sección simplicia (4%). Todas las especies encontradas son comunes en el suelo, excepto P. camembertii,  que es utilizada en la fabricación de quesos. Contrario a lo que se ha reportado, Penicillium es el género más diverso en el suelo del PEAB.   Palabras clave: hongos, lavado de suelo, micobiota, biodiversidad fúngica, micromicetes.  ID:14  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 42, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________ ! ! 345 Congreso Mexicano de Ecología V   GRUPOS FUNCIONALES DE MICROMICETES SAPROBIOS DEL SUELO EN UNA ANP EN  MACUSPANA, TABASCO  !  Litzajaya Sánchez Hernández1*, Edmundo Rosique Gil1, Karen Martínez Rivera1, Coral Jazvel Pacheco Figueroa1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *litzajayas90@hotmail.com    Los micromicetes son uno de los componentes biológicos más importantes del suelo que destacan por su alta diversidad y abundancia.  Actualmente, existe la necesidad de encontrar indicadores biológicos que permitan evaluar el impacto de las perturbaciones en los  ecosistemas naturales. Hasta el momento no existen estudios previos donde se mencionen grupos funcionales de micromicetes del suelo,  aunque estos podrían ser usados como indicadores de perturbación. El objetivo de este trabajo fue describir los grupos funcionales de  micromicetes saprobios del suelo con diferente grado de perturbación en el Parque Estatal Agua Blanca, Macuspana, Tabasco. Se realizaron  seis muestreos en tres parcelas de 100x100m, las cuales se clasificaron como conservada, semiconservada y perturbada, por el método  métrica del disturbio crónico. En cada parcela se establecieron tres transectos móviles de 20m de largo, donde se tomaron tres muestras que  fueron mezcladas. Se tomaron 10 g del horizonte A con ayuda de una espátula esterilizada. En el laboratorio, el suelo se secó a temperatura  ambiente y se procesó utilizando la técnica de lavado de suelo, se colocó 1 ml de muestra en cajas de Petri con PDA adicionado con  antibiótico estreptomicina y rosa de bengala, se incubaron a 25°C, a partir del tercer día se aislaron las colonias morfológicamente diferentes.  Se cuantificaron las abundancias para cada grupo. Se propone la formación de grupos funcionales de acuerdo a sus características  biológico/fisiológicas como esporulación, crecimiento y color. Se caracterizaron 11 grupos: Aspergilos, Penicilios, Tricodermas, Levaduras,  Micelios esteriles, Dematiaceos, Celomicetes, Basidiomicetes, Fusarios, Mucorales y Pecilomices. Los grupos funcionales descritos incluyen  especies que pueden ser utilizadas como indicadores de la calidad del suelo y del ambiente aunque se necesitan estudios más extensos para  determinar el efecto de las perturbaciones en dichas especies, permitiendo tener criterios necesarios para medir el grado de perturbación de  un ecosistema.   Palabras clave: Diversidad fúngica, Hongos, Lavado de suelo, Grados de perturbación, indicadores biológicos.  ID:16  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 43, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   MORFOLOGÍA FOLIAR DE UNA PLANTACIÓN DE EUCALYPTUS EN LA FACULTAD DE CIENCIAS  FORESTALES, UANL  !  Jeff Christofher González Díaz1*, Humberto González Rodríguez1   1Facultad de Ciencias Forestales, Universidad Autónoma de Nuevo León   *jeff.gonzalez@live.com.mx    El análisis de la estructura morfológica foliar de Eucalyptus es importante puesto que no existen estudios al respecto. El objetivo es  caracterizar y comparar la variación morfologíca foliar de las 3 especies de la plantación experimental. El sitio es la Facultad de Ciencias  Forestales. La plantación cuenta con 29 años desde su establecimiento en 1985. En este estudio se analizó la variación morfológica foliar de  tres especies de Eucalyptus (Eucaliptos), estos son; E. camaldulensis (E1), E. globulus (E2) y E. microtheca (E3). Se colectaron (en  noviembre 2014) 10 hojas por árbol, de 5 individuos por especie en base a hojas sanas de plantas adultas, se analizaron un total de 150  hojas. Para estimar el área foliar se midió utilizando el LI-3100C Area meter, las mediciones de largo, ancho, largo del peciolo y largo total  fueron con una regla graduada. El peso fresco fue medido luego de la colecta y el peso seco después de 48 horas de incubación a 65° C. En  este estudio se evaluó el peso seco de las hojas entre el área foliar para el área foliar especifica. Para cada variable fluctuaron los siguientes  datos: variable ancho (var. 1) de 2.58 (E1) a 3.68 (E2), área foliar (var. 2) de 29.50 (E3) a 47.20 (E2), área foliar especifica (var. 3) de 60.48  (E1) a 75.38 (E3), contenido de agua (var. 4) de 0.44 (E3) a 0.78 (E2), largo (var. 5) de 18.51 (E3) a 20.13 (E2), largo del peciolo (var. 6) de  2.07 (E2) a 2.15 (E1), largo total (var. 7) de 20.65 (E3) a 22.20 (E2), peso fresco (var. 8) de 0.85 (E3) a 1.48 (E2) y peso seco (var. 9) de 0.42  (E3) a 0.70 (E2). Las tres especies de Eucaliptos presentaron diferencia (P>0.05).   Palabras clave: Eucalyptus, morfologia, foliar, plantacion, caracterizar  ID:20  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 44, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________ ! ! 346 Congreso Mexicano de Ecología V   COLONIZACIÓN POR HONGOS MICORRIZÓGENOS ARBUSCULARES EN UNA SELVA BAJA EN  YUCATÁN  !  Karla Elvira Cortés Tello1*, Francisco Javier Álvarez Sánchez1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *karlaecortes@gmail.com    Los hongos micorrizógenos arbusculares (HMA) son la interacción mutualista planta-hongo más amplia en ecosistemas terrestres, en la cual  las plantas aportan carbono al hongo a cambio, principalmente, de hacer más eficiente la absorión de P y N para la planta. Estos hongos  desarrollan dos tipos de estructuras, el micelio extrarradical (ME), el cual se encarga de explorar por los nutrientes en el suelo, y la  colonización intrarradical (CI), a través de cuyas estructuras se lleva a cabo la translocación de nutrientes. Cuantificar estos parámetros  permite determinar la abundancia y analizar el funcionamiento de los hongos en el ecosistema. El objetivo de este trabajo fue analizar la  producción de ME y CI de los HMA en una selva baja caducifolia en dos temporadas del año. El estudio se llevó a cabo en dos sitios de la  Reserva de la Biósfera de Río Lagartos, Yucatán. Se realizaron dos muestreos uno en la temporada de lluvias (octubre 2012) y el otro en  temporada de secas (mayo 2013). Para la extracción del ME se realizó la técnica de Miller y Jastrow (1998) y para su cuantificación la técnica  de Jakobsen (1998); para la CI, las raíces se tiñeron con la técnica de Phillips y Hayman (1970) y se cuantificó la CI con la técnica de  McGonigle et al. (1990). Se realizaron análisis de suelo para P total y MO. Se encontraron diferencias significativas entre sitios para ME y CI;  en cuanto a la temporada solo hubo diferencias en el ME. Se observó una correlación negativa del P total y MO con ambos tipos de  colonización. Se concluye que la disponibilidad de nutrientes en el suelo modifica el desempeño de los HMA, ya sea por las características  fisico-químicas del suelo o por la estacionalidad.   Palabras clave: Hongos micorrizógenos arbusculares, Micelio extrarradical, Colonización intrarradical, estacionalidad, disponibilidad de  nutrientes en el suelo.  ID:48  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 45, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   ESFUERZO DE MUESTREO AFECTA LA ARQUITECTURA DE LAS REDES DE INTERACCIONES  HORMIGA-PLANTA  !  Jéssica Falcão1*, Wesley Dáttilo1, Víctor Rico Gray1   1Instituto de Neuroetología, Universidad Veracruzana   *jecafalcao@gmail.com    El estudio de las interacciones utilizando redes ecológicas como herramienta se ha intensificado en los últimos años. Sin embargo, una de las  mayores críticas a este tipo de estudio es cómo el esfuerzo de muestreo puede afectar los patrones de interacción observados. En este  estudio evaluamos como la variación en el muestreo de las interacciones influye en el estimado de las métricas de redes más frecuentemente  utilizadas en la literatura (número de enlaces por especie, diversidad de interacciones, especialización de la red, robustez a extinciones,  anidamiento, y modularidad). Para esto, utilizamos redes de interacciones entre hormigas y plantas con nectarios extraflorales tomadas a lo  largo de 12 meses en un ambiente tropical en la costa del estado de Veracruz, México. Basado en curvas de acumulación mensual,  registramos 91.6% de las especies de plantas, 92.31% de las especies de hormigas y 63.77% de las interacciones esperadas. En general,  todas las métricas utilizadas estuvieron influenciadas por el esfuerzo de muestreo. La especialización de la red y la modularidad se  relacionaron negativamente con el esfuerzo de muestreo. Mientras que las demás métricas mostraron una relación positiva. Nuestro trabajo  pone de relieve la importancia de estandarizar y recopilar la toma de datos para que los patrones encontrados en los estudios de redes  ecológicas sean confiables, ya que la intensidad del esfuerzo de muestreo puede directamente afectar la estructura de las redes hormiga planta.   Palabras clave: curvas de acumulación, estructura topológica, mutualismo, recopilación de datos, redes ecológicas.  ID:61  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 46, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 347 Congreso Mexicano de Ecología V  DIVERSIDAD DE ANFIBIOS Y REPTILES DE UN BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO DEL ALTO BALSAS  DE GUERRERO  !  Sarahi Toribio Jiménez1*, Ángel Almazan Juárez2   1Unidad Académica de Ciencias Químicas Biológicas, Universidad Autónoma de Guerrero, 2Instituto de Investigación Científica en Área Ciencia Naturales, Universidad Autónoma de  Guerrero   *tj-chay91@hotmail.com    El presente trabajo herpetofaunistico se realizó en una parte del alto Balsas, en la localidad de Chaucingo, perteneciente al municipio de  Huitzuco de los Figueroa, Guerrero. Se registraron 61 especies, de las que, los anfibios se agruparon en un orden, en cinco familias, siete  géneros y 11 especies. Los reptiles en tres órdenes, 16 familias, 37 géneros y 50 especies. Se encontraron 27 especies endémicas para  México, ninguna para Guerrero. De acuerdo con el estimador de riqueza, el número de especies presentes en el área de estudio fue mayor.  Se registraron 28 especies en la época de lluvia, 10 en la seca y 23 en ambas; se determinó que existe diferencia significativa en la diversidad  entre ambas épocas (P<0.05). Acorde al análisis de similitud herpetofaunística observada, el índice más alto (73.77%) lo representó la PADB  que pertenece a la región del alto Balsas y DERB (Vargas-Adame); y a la Sierra Norte del Estado de Guerrero (Beltrán-Sánchez), las cuales  compartieron 73.77% y 68%. Caso contrario con el ejido El Balcón del municipio de Ajuchitlán del Progreso, que comparte un pequeño  porcentaje (26.5%) con los dos grupos formados con el análisis. De las especies registradas se observaron 32 raras, 15 comunes y 15 fueron  consideradas abundantes. El microhábitat donde se encontró el mayor número de especies de herpetofauna fue el terrestre, habitado por 26  (46.6%); el saxícola fue ocupado por 23 (37.7%) especies, le sigue el arborícola con 20 (32.8%) especies, el ripario con 14 (23%) especies, y  el microhábitat menos utilizado fueron las habitaciones humanas con nueve (14.8%) especies registradas. Conforme con la NOM-059-  SEMARNAT-2010, se documentaron 27 especies en alguna categoría de riesgo; de las que, cinco están amenazadas y 22 sujetas a  protección especial.   Palabras clave: Herpetofauna, Taxonomía, Diversidad, Bosque Tropical Caducifolio, Endemismo.  ID:78  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 47, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   PRIMER REGISTRO DE PTERONCOLA INANE (GIFFEN) ROUND (FRAGILARIALES;  BACILLARIOPHYCEAE) SOBRE LÁMINAS DE EISENIA ARBOREA ARESCHOUG  !  David Alfaro Siqueiros Beltrones1*, Uri Argumedo Hernández2   1Centro Interdisciplinario de Ciencias Marinas, Instituto Politécnico Nacional, 2Departamento de Economía, Universidad Autónoma Baja California Sur   *dsiquei@gmail.com    La diatomea arráfida Pteroncola inane es un taxón común que habita en plumas de aves marinas y como epifita en costas europeas, pero  hasta ahora no estaba registrada en las costas de México. En este estudio se registran proliferaciones de P. inane sobre láminas de Eisenia  arborea recolectadas en Bahía Magdalena Baja California Sur, México. Fue, el único taxón abundante dentro de la asociación de diatomeas  epifitas que incluyó a 75 taxa; la mayoría de estos fueron raros y poco comunes. En preparaciones en fresco se observaron dos cloroplastos  laminares parietales, y no se encontraron especímenes formando algún tipo de colonia. En preparaciones permanentes, bajo microscopía  óptica P. inane mostró apariencia hialina, ausencia de estructura valvar y puntos a lo largo de sus márgenes valvares. La identificación de este  taxón se logró bajo microscopía de barrido (MEB), constatándose la estructura estriada de sus valvas con un sternum angosto apenas  perceptible y que los puntos marginales consisten en engrosamientos del manto valvar. Este constituye el primer registro de P. inane para el  Pacífico mexicano y el primero como epifita en ambiente bentónico para el Pacífico este.   Palabras clave: Nuevo registro, Bacillariophyceae, Eisenia arborea, epífita  ID:86  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 48, Eje temático: Ecología de Comunidades   __________________________________________________________  ! ! 348 Congreso Mexicano de Ecología V  ASOCIACIÓN SUI GENERIS DE DIATOMEAS EPIFITAS DE PLOCLAMIUM CARTILAGINEUM  (LAMOROUX) DIXON (RHODOPHYCEAE: GIGARTINALES)  !  David Alfaro Siqueiros Beltrones1*, Uri Argumedo Hernández2   1Centro Interdisciplinario de Ciencias Marinas, Instituto Politécnico Nacional, 2Departamento de Economía, Universidad Autónoma Baja California Sur   *dsiquei@gmail.com    Se presenta el primer registro de diatomeas epifitas de Ploclamium cartilagineum. Hace quince años se observó que sobre las ramas de un  espécimen de P. cartilagineum habitaban abundantes taxa de diatomeas de gran tamaño, lo que sugirió que hospedaba una asociación  particular de diatomeas. Bajo el objetivo de identificar todos los taxa representados de diatomeas en el mismo espécimen y determinar sus  abundancias proporcionales en la asociación, se identificaron 46 taxa, de las cuales dos formas grandes resultaron abundantes: Gephyria  media, y Hyalodiscus punctatus un nuevo registro para la región; así como Cocconeis californica, una forma pequeña. Asimismo, se agregó un  nuevo registro para la región con Grammatophora macilenta. Varios taxa considerados raros hasta antes de este estudio fueron muy  comunes, como Rhabdonema adriaticum, Campylopyxys garkeana, y Melosira polaris/Melosira sol, entre otros. Aunque la riqueza y diversidad  de especies fueron elevadas (típicas) como en otros hábitats bentónicos, su estructura básica (florística) en donde formas grandes son tan  abundantes como las pequeñas define una asociación particular   Palabras clave: Bacillariophyceae, epifita, rodofita, península de Baja California, nuevos registros.  ID:87  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 49, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________    RIQUEZA Y ESTACIONALIDAD CLIMÁTICA DE MURCIÉLAGOS EN NUEVO LEÓN, MÉXICO  !  Rosa Maria Ortiz Badillo1*   1Facultad de Ciencias Forestales, Universidad Autónoma de Nuevo León   *rosymaryfor@gmail.com    Los murciélagos son el segundo grupo de mamíferos con mayor diversidad y su importancia radica principalmente en la trascendencia dentro  de los ecosistemas como cazadores de insectos, polinizadores y dispersores de semillas. No obstante su valor ecológico, en Nuevo León no  existen estudios que comparen la composición de especies en diferentes estaciones o periodos climáticos. El objetivo del presente trabajo es  identificar y comparar las especies de murciélagos que se distribuyen a una escala altitudinal regional durante las temporadas de lluvias y  secas. El monitoreo se realizó por tres noches consecutivas utilizando un detector acústico (modelo Pattersson D240X) y una grabadora  marca Sony (ICD-PX333) durante los meses de enero a octubre del 2014 en tres municipios de Nuevo León con diferentes rangos  altitudinales: (i) 350 m Linares, (ii) 1600 m Iturbide, (iii) 1800 m Galeana. Se registraron un total de 8,640 minutos con actividad de  murciélagos, cada grabación se analizó con el programa BatSound Pro. Para determinar las diferencias entre cada estación climática por cada  uno de los sitios, se realizó un ANOVA con la prueba no paramétrica de Mann-Whitnney. Se identificaron 22 especies de murciélagos,  pertenecientes a cuatro familias, seis subfamilias y 15 géneros. Al comparar las dos temporadas, se encontró que existen diferencias  significativas (p=<0.005) siendo la temporada de lluvias la más rica en especies tanto en Iturbide como Galeana, registrando especies de gran  importancia como Corynorhinus mexicanus (endémica para México) y Leptonycteris nivalis (Especie Amenazada). Los registros y análisis  acústicos de estos murciélagos, proporcionan nuevas alternativas de muestro no invasivo y generando información acerca de la  presencia/ausencia de murciélagos en las diferentes temporadas climáticas proporcionando registros de especies migratorias y residentes en  cada sitio. Además esta investigación contribuye a la generación de los primeros datos acústicos de murciélagos insectívoros para ésta región  del estado de Nuevo León.   Palabras clave: Riqueza, murciélagos, acústica, Nuevo León, temporalidad  ID:105  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 50, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 349 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA PERTURBACIÓN SOBRE LA COMPOSICIÓN DE VISITADORES FLORALES DE  GOMPHRENA DECUMBENS (AMARANTHACEAE)  !  Adriana Pérez Martínez1*, Dulce María Figueroa Castro1, Sombra Patricia Rivas Arancibia1, Dulce María Figueroa Castro1, Sombra Patricia  Rivas Arancibia1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *adry_lol14@outlook.com    Diversos estudios han evaluado el efecto de la perturbación sobre la riqueza, abundancia y diversidad de visitadores florales; sin embargo, los  resultados obtenidos son contradictorios, sugiriendo que la respuesta depende de la especie vegetal, de la localidad y de la intensidad de la  perturbación. Por otro lado, poco se sabe sobre la biología reproductiva de especies de la Familia Amaranthaceae. Se ha reportado que sus  principales visitadores florales son lepidópteros, hemípteros, dípteros y coleópteros; pero no existe información acerca del efecto de la  perturbación sobre la composición de la comunidad de visitadores florales. En este trabajo se identifica a los insectos que visitan las flores de  Gomphrena decumbens y se determina si la comunidad de visitadores florales se ve afectada por la perturbación. El estudio se llevó a cabo  en dos sitios con índice de perturbación contrastante en Zapotitlán Salinas, Puebla, donde G. decumbens es una hierba anual muy abundante.  Los visitadores florales fueron colectados simultáneamente en ambos sitios. Se comparó la riqueza específica y la abundancia total y por  grupo (Coleoptera, Hemiptera, Diptera y Lepidoptera) entre sitios aplicando pruebas de ?2. El índice diversidad de Shannon se comparó entre  sitios con una prueba de t-Hutchenson. La similitud de las comunidades se estableció con el índice de Sorensen. La abundancia y riqueza  total y por grupo no fueron significativamente diferentes entre sitios; excepto para Coleoptera, cuya abundancia fue significativamente mayor  en el sitio conservado. La diversidad fue significativamente mayor en el sitio perturbado (2.47) que en el conservado (1.79). Las comunidades  de visitadores florales fueron poco similares entre sí (12.05%). Los resultados sugieren que la perturbación sí afecta la composición de  visitadores florales, siendo Coleoptera el grupo más sensible al disturbio.   Palabras clave: Comunidad de Insectos, Disturbio, Diversidad, Riqueza Especifica, Zapotitlán Salinas  ID:112  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 51, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   EFECTO DE SEIS VARIABLES AMBIENTALES SOBRE LA ESTRUCTURA DE LA COMUNIDAD DE  TARDÍGRADOS EN UN BOSQUE MIXTO DE MÉXICO  !  Alba R. Dueñas Cedillo1*, Gabriel Villegas Guzman1, Carlos Fabián Vargas Mendoza1   1Escuela Nacional de Ciencias Biológicas, Instituto Politécnico Nacional   *albaduenas@live.com.mx    Los patrones de diversidad y distribución de protistas y algunos microinvertebrados se encuentran bajo la hipótesis de “todo está en todas  partes, pero el ambiente selecciona”. En este trabajo se analizó una comunidad de tardígrados en el Bosque de Tlalpan para poner a prueba  esta idea. Así, se muestrearon mensualmente y durante un año la comunidad de tardígrados que habita dos especies de musgos, además de  que se registraron una serie de variables ambientales. Seleccionamos cuatro sitios dos donde crece la especie de musgo Grimmia pulla y dos  donde se presenta el musgo Bryum billarderi. Los resultados nos muestran que el sitio con mayor humedad relativa y menor radiación solar  presentó la abundancia y riqueza más bajas, así como la menor diversidad. Mientas que el sitio donde hubo menor humedad relativa y mayor  radiación solar se obtuvo la mayor riqueza y la mayor diversidad. Los resultados mostraron que las comunidades de tardígrados si presentan  diferenciación dependiendo del hábitat en el que se encuentren. Finalmente, las morfoespecies Pseudechiniscus grupo novaezeelandie,  Adropion cfr. gordonenese, Diphascon cfr. pingue, Diphascon cfr. pinguiforme y Calcarobiotus, son nuevos registros para México y hasta el  momento tenemos la certeza de que Hypsibius sp. nov. 1 y 2 son nuevas especies para la ciencia.   Palabras clave: Tardígrados, Ecología de Comunidades, Bosque de Tlalpan, Estructura de Comunidades, Musgos  ID:147  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 52, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 350 Congreso Mexicano de Ecología V  COMPARACIÓN DE LA ESTRUCTURA DE LA COMUNIDAD DE MACROINVERTEBRADOS EN LOS  LAGOS DE MONTEBELLO  !  Inari Sosa Aranda1*   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *inaris_sosa91@hotmail.com    En la actualidad, la eutrofización por contaminación de los cuerpos de agua afecta a una gran cantidad de ecosistemas acuáticos en todo el  mundo. Estos cambios generan efectos sobre los procesos dentro de los ecosistemas acuáticos, que se pueden ver reflejados en variables  como la estructura de la comunidad de macroinvertebrados bentónicos. Estos organismos presentan características que los hacen ideales  para comprender los cambios en la calidad del agua. En el Parque Nacional Lagunas de Montebello (PNLM) existen lagos con distintos  estados de eutrofización: altamente perturbados (donde la columna de agua está muy verde), semiperturbados (donde en ocasiones el agua  está verde) y conservados (donde el agua es transparente todo el año). Dichas características permiten la comparación de la estructura de la  comunidad de macroinvertebrados bentónicos en un gradiente de perturbación. Se realizó un muestreo de macroinvertebrados en distintos  lagos del PNLM, en dos temporadas del año (secas y lluvias). Una vez colectados los organismos se contaron e identificaron hasta el nivel de  Familia. Con los datos obtenidos se calculó la abundancia, la riqueza total, el índice de diversidad ? de Fisher, la abundancia de las dos  Familias más representativas: Hyalellidae (hialelas) y Chironomidae (quironómidos), en relación con la transparencia con disco de Secchi. Se  encontró una ligera tendencia hacia el aumento de la abundancia de macroinvertebrados conforme aumenta el grado de perturbación. En  cambio, la diversidad y la riqueza de Familias fueron mayores en los lagos semiconservados. Las hialelas fueron dominantes en los lagos  conservados y semiconservados, mientras que los quironómidos fueron dominantes en los lagos perturbados.   Palabras clave: macroinvertebrados, riqueza, abundancia, diversidad, eutrofización  ID:166  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 53, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   REDES TRÓFICAS DE INSECTOS INDUCTORES DE AGALLAS EN UN COMPLEJO HÍBRIDO DE  ENCINOS  !  Griselda Pérez López1*, Cecilia Díaz Castelazo2, Antonio González Rodríguez3, Pablo Cuevas Reyes1   1Facultad de biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Red de Interacciones Multitróficas, Instituto de Ecología A.C., 3Instituto de Investigaciones en Ecosistemas  y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México   *gris_8321@hotmail.com    Las interacciones ecológicas tienen un papel importante en la estructura y estabilidad de poblaciones y comunidades en tiempo y espacio.  Recientemente, los estudios sobre redes ecológicas han proporcionado importantes conocimientos sobre los mecanismos que contribuyen a  la organización y la estabilidad estructural de las interacciones entre especies a nivel de la comunidad. Sin embargo, pocos son los estudios  que consideran interacciones antagónicas en las redes ecológicas, aun más escasos son los trabajos en complejos híbridos de plantas. Por lo  tanto, nuestro objetivo fue evaluar si existe variación en las redes tróficas de insectos inductores de agallas y sus parasitoides en el complejo  híbrido Quercus magnoliifolia x Q. resinosa. El estudio se realizó en el volcán de Tequila, Jalisco, México. Realizamos la selección aleatoria y  marcaje de 50 árboles de cada una de las especies progenitoras e híbridos. Se colectaron agallas del estrato superior, medio e inferior del  dosel arbóreo. Las colectas se realizaron cada mes a lo largo de ocho meses, (julio a febrero), durante dos años (2011-2012 y 2012-2013).  Realizamos redes de tres niveles tróficos (encino, inductor de agalla, parasitoides) para cada una de las especies de encinos y sus  respectivas métricas en R Bipartite. Encontramos que las redes son contrastantes, las redes más complejas se presentan en los híbridos, con  lo cual se demuestra que la hibridación genera un incremento de la diversidad biológica de inductores de agallas y sus parasitoides, donde las  plantas híbridas pueden representar nuevos nichos para la posible colonización de estos insectos.   Palabras clave: Redes tróficas, hibridación, inductores de agallas  ID:180  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 54, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 351 Congreso Mexicano de Ecología V  DINÁMICA Y COLONIZACIÓN VEGETAL DE ABRAS EN LA LAGUNA INTERMEDIA DEL SISTEMA  CHURINCE EN CUATROCIÉNEGAS  !  Jazmín Sánchez Rosales1*, Irene Pisanty Baruch1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *jazmin.s.rosales@gmail.com    El Valle de Cuatrociénegas se caracteriza por su diversidad de ambientes terrestres y acuáticos y por sus sistemas hidrológicos. En el valle se  presenta gran pérdida de agua por la sobreexplotación de los mantos acuíferos, lo que aunado a los suelos dispersivos de la zona ha llevado  a la formación de hundimientos diferenciales, (abras) a lo largo del Sistema Churince. Para comprender su dinámica en las inmediaciones de  la Laguna Intermedia, las abras fueron censadas bimestralmente y se midieron su superficie, y profundidad y el nivel del agua. Se  determinaron la riqueza, diversidad y cobertura y se construyeron modelos matriciales con estos parámetros y se proyectó su comportamiento  a largo plazo, adicionalmente se analizó la relación entre la superficie y la riqueza. Entre septiembre de 2012 y septiembre de 2013 se  encontraron 79 abras en total, de las cuales 10 se formaron en el tiempo de estudio y tres se cerraron. Las abras son muy variadas en forma y  tamaño, pueden o no presentar agua y son colonizadas por 21 especies. El parámetro más variable es la cobertura vegetal y su proyección  muestra que aumentará con el tiempo, pero la riqueza vegetal disminuirá. La diversidad vegetal está asociada directamente con la presencia  de agua en el sistema. Las proyecciones indican que la mayoría de las abras serán pequeñas, sin que desaparezcan las de gran tamaño.  Existe una correlación entre la riqueza de las abras y su superficie, y las abras pueden considerarse como reservorios de las especies  ribereñas que han perdido su hábitat natural. Si continúa la desecación, las especies ribereñas desaparecerán de esta zona.   Palabras clave: Abras, suelos dispersivos, especies riparias, colonización, sobreexplotación  ID:185  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 55, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   DIVERSIDAD DE HORMIGAS EN LA CANTERA DEL PEDREGAL DE SAN ÁNGEL  !  Paola García Villar1*, Leticia Ríos Casanova1   1Facultad de Estudios Superiores Iztacala, Universidad Nacional Autónoma de México   *gaara_ucchan@hotmail.com    Se estudió la diversidad de hormigas de la Cantera Oriente, zona de amortiguamiento asociada a la Reserva Ecológica del Pedregal de San  Ángel (REPSA). Debido a su historia de manejo, ésta es una zona altamente degradada, la cual se utilizó para extraer material de  construcción y posteriormente se intentó su recuperación a través de la introducción de suelo y flora exótica. Dado el nulo conocimiento de la  mirmecofauna de esta zona, el principal objetivo de este estudio fue: conocer la diversidad de hormigas en las diferentes zonas que componen  La Cantera. Igualmente, se compararon las especies y sus grupos funcionales, con las hormigas y los grupos funcionales que se han  reportado para las zonas núcleo de la REPSA. Para lograr estos objetivos, se realizaron dos colectas, enero y marzo 2014, en cuatro zonas  en las que se dividió a La Cantera: a) arbolada, b) lacustre, c) sendero y d) jardín. En cada zona se colocaron 10 trampas pitfall y 10 cebos de  atún. Se obtuvieron datos de riqueza y abundancia, se hicieron curvas de acumulación de especies y de rango abundancia y se comparó la  diversidad entre zonas y meses. Se obtuvo un total de 11 especies. La zona con mayor riqueza fue el sendero en marzo con 10 especies,  mientras que en la zona lacustre en enero solo se registró una especie (Camponotus atriceps). Las especies más abundantes fueron Pheidole  sp., Monomorium minimum y Paratrechina longicornis.Todas las especies encontradas en la Cantera también se encontraron en las zonas  núcleo a excepción de Prenolepis imparis, que se encontró solamente en la Cantera. Los grupos funcionales más abundantes fueron  myrmicinae generalista y oportunistas. Tanto P. imparis como las especies myrmicinae generalistas y las oportunistas, son especies que se  esperaba encontrar debido al alto grado de degradación al que fue sometida la cantera.   Palabras clave: Diversidad,Hormigas,grupos funcionales,REPSA.  ID:204  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 56, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 352 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTOS DEL HURACÁN JOVA SOBRE LA RED DE INTERACCIONES PLANTA-LEPIDÓPTERO EN  CHAMELA  !  Nallely Briseida Luviano Hernández1*, Ek del Val de Gortari2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México   *nallely_t@hotmail.com    Los bosques tropicales caducifolios son de los ecosistemas más vulnerables debido a diversos factores como la fragmentación del hábitat,  deforestación y a eventos naturales como los huracanes. La coexistencia de especies de plantas y animales da lugar a redes complejas de  interacción, el análisis de estas redes permite evaluar y predecir las consecuencias de las perturbaciones en la biodiversidad. Tras disturbios  como los huracanes se han reportado brotes de lepidópteros en bosques tropicales, sin embargo no existe información sobre su efecto sobre  las redes de interacción. El objetivo de este proyecto fue evaluar los efectos del huracán Jova (categoría II) sobre las redes de interacción  entre lepidópteros inmaduros y plantas hospederas en un gradiente sucesional del Bosque Tropical Caducifolio (BTC). El trabajo se efectuó en  las inmediaciones de la Reserva de la Biosfera Chamela Cuixmala durante 2012. En la época de lluvias se muestreó el ensamblaje de  lepidópteros inmaduros asociados a la vegetación arbórea, se construyeron redes bipartitas para describir la estructura de las redes, con  ayuda de los índices de robustez, conectancia, número de vínculos por especie, número de compartimentos, tamaño de red y especificidad.  Nuestros resultados muestran un pico de abundancia en el primer mes de muestreo como una mayor riqueza de especies en estadios  sucesionales avanzados, la red en el estadio temprano es la más pequeña, con mayor especialización, y poco robusta comparada con la red 3  a 5. La red del bosque maduro presentó la menor conectancia. Todas las métricas de la red mostraron un patrón similar a las observaciones  realizadas previas al huracán, es decir el sistema mostró ser resiliente al disturbio provocado por el huracán Jova. Se discutirán las  implicaciones para la resiliencia del BTC.   Palabras clave: Disturbios, redes de interacción, bosque tropical caducifolio, lepidópteros  ID:208  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 57, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   LOS ESCARABAJOS (COLEOPTERA: SCARABAEOIDEA) DEL CERRO EL CHACATECA, ZAPOTITLÁN  DE SALINAS, PUEBLA, MÉXICO  !  Alma Lucrecia Trujillo Miranda1*, Hortensia Carrillo Ruiz1, Sombra Patricia Rivas Arancibia1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *almalucrecia90@gmail.com    Los coleópteros Scarabaeoidea son un grupo muy diverso, sin embargo, han sido pobremente estudiados en ambientes semiáridos con  vegetación caracterizada por matorral xerófilo en nuestro país, razón por la cual en este trabajo se determinó la riqueza, abundancia y  diversidad de los escarabajos del Cerro Chacateca, ubicado en Zapotitlán de Salinas, Puebla, México. Se realizaron 2 muestreos: 1) en época  de secas y 2) en época de lluvias, en 3 sitios ubicados en tres diferentes cotas altitudinales. Mediante colecta directa y uso de necrotrampas,  coprotrampas, trampas de fruta y trampa de luz, se colectaron un total de 1,300 individuos de 16 géneros y 25 especies. Se analizó a la  superfamilia Scarabaeoidea por época en todo el cerro Chacateca, y posteriormente se analizaron las familias por sitio y de manera  independiente de acuerdo el gremio alimenticio. Con respecto a la abundancia y la diversidad del orden 1 se registraron cambios significativos  entre las dos épocas, observando la mayor diversidad en la época de secas. La similitud calculada mediante el índice de Jaccard basado en  abundancias muestra que la fauna de escarabajos entre épocas es baja. Los estimadores no paramétricos Chao 1 y Bootstrap mostraron que  la eficiencia del muestreo para los escarabajos copronecrófagos y fitófagos fue del 80% en los tres sitios, respectivamente. La abundancia de  los escarabajos copronecrófagos en los tres sitios presentó diferencias significativas y la similitud entre la composición de especies del sitio de  menor altitud con respecto a los de mayor altitud es baja. Los escarabajos fitófagos analizados en el sitio de menor y mayor altitud,  presentaron diferencias significativas en su abundancia y diversidad, además, existe una alta disimilitud en la composición de sus especies.  Este trabajo es una contribución al conocimiento de los escarabaeoideos en zonas semiáridas de México.   Palabras clave: Scarabaeoidea, zonas semiáridas, diversidad, abundancia, gremios alimenticios  ID:245  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 58, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 353 Congreso Mexicano de Ecología V  DINÁMICA ESTACIONAL Y SUCESIONAL DE BRINZALES LEÑOSOS EN UN BOSQUE TROPICAL SECO  EN YUCATÁN  !  Irving Saenz Pedroza1*, Juan Manuel Dupuy Rada1, José Luis Hernández Stefanoni1, Filogonio May Pat1, Julieta Benítez Malvido2   1Unidad de Recursos Naturales, Centro de Investigación Científica de Yucatan, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de  México   *irvingsaenz@gmail.com    Los bosques secundarios pueden recuperar atributos ecológicos como la estructura y la composición, mediante el proceso de sucesión  secundaria. Por su importancia y variabilidad, el proceso de sucesión secundaria ha sido ampliamente estudiado, sin embargo, en el bosque  tropical seco (BTS) el entendimiento de este proceso todavía es escaso. Esta investigación analizó la dinámica sucesional de brinzales  (categoría de tamaño de los individuos con un diámetro basal ? 1 cm y largo a la yema apical ? 20 cm); durante cinco años (tres censos al  año); en parcelas de tres categorías de edad de abandono: joven (6-8 años), intermedia (15-17 años) y madura (más de 60 años). El objetivo  del trabajo fue conocer la influencia de la edad de sucesión y de las variaciones climáticas temporales sobre la dinámica, la estructura y la  composición de la comunidad de brinzales en un BTS de Yucatán; y de esta manera aportar información relevante acerca de los factores que  afectan la regeneración natural en las primeras etapas del ciclo de vida de las plantas, las cuales son claves para el desarrollo de la sucesión  secundaria y se consideran como estados altamente vulnerables. Los resultados sugieren una gran variabilidad en la dinámica de brinzales.  La estación de sequía presentó el mayor crecimiento y mortalidad. El reclutamiento y la densidad presentaron patrones poco predecibles que  no se relacionaron con las variaciones climáticas anuales o estacionales. La edad de sucesión afectó la dinámica: la mortalidad disminuyó con  la edad; el reclutamiento fue mayor en la edad intermedia y la densidad fue alta en edades tempranas y tardías. La composición de especies  fue más similar en parcelas de edad joven y más disímil en parcelas de edad intermedia y avanzada. La edad de sucesión y la variabilidad  climática influyen en la dinámica de brinzales en el BTS.   Palabras clave: Sucesión secundaria, bosque seco, brinzales, dinámica.  ID:280  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 59, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   DIVERSIDAD DE PSEUDOESCORPIONES EN CINCO MICROHÁBITATS DE UN BOSQUE TEMPLADO DE  OAXACA  !  Violeta Saraí Jiménez Hernández1*, José Arturo Casasola González1, Dulce María Figueroa-Castro1   1Instituto de Estudios Ambientales, Universidad de la Sierra Juárez   *sarai_aries21@hotmail.com    Los pseudoescorpiones son arácnidos similares a los escorpiones, pero sin el opistosoma dividido y sin aguijón. Generalmente habitan en  lugares oscuros y húmedos, entre el musgo, en nidos de animales y en el interior de las cuevas. En este trabajo se compara la diversidad de  pseudoescorpiones en cinco microhábitats [hojarasca (H), bajo rocas (R), bajo corteza de árboles (CO), hojas secas colgantes (HSC) y cueva  (CU)] del bosque de Santa Catarina Lachatao, Oaxaca. Se realizaron colectas directas mensuales por un año, completando un total de 56 hrs  hombre de colecta. Se determinó la riqueza específica y la abundancia para cada microhábitat y se compararon con pruebas de ?2. Los  índices de diversidad de Shannon-Wiener se compararon con pruebas de t-Hutchenson. La similitud de las comunidades de  pseudoescorpiones se estimó con el índice de Sorensen. Se colectó un total de 480 individuos pertenecientes a 13 especies, 13 géneros y 8  familias. No se encontraron diferencias significativas en la riqueza de especies entre microhábitats (CO y HSC= 7 especies; R= 3, H y CU= 2).  Ocho de las 13 especies colectadas fueron exclusivas de CO, HSC y CU. La abundancia de pseudoescorpiones fue significativamente  diferente entre microhábitats. La mayor abundancia se registró en HSC (224) y CO (170), seguida de H (38), CU (36) y R (12). El índice de  diversidad en CO (1.155) y HSC (0.858) fue significativamente mayor que en el resto de los microhábitats. H (0.122) y CU (0.287) tuvieron los  índices de diversidad más bajos. Las comunidades más similares fueron R y CO (60%), seguidas de H y HSC (44.44%). CU fue  completamente disímil al resto de los microhábitats. Existe una preferencia de hábitat en ciertas especies, la cual puede estar relacionada con  la disponibilidad de alimento y las condiciones de humedad y refugio de cada sitio.   Palabras clave: Abundancia, índices de similitud, Pseudoscorpionida, Santa Catarina Lachato, riqueza específica.  ID:281  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 60, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________ ! ! 354 Congreso Mexicano de Ecología V   EFECTO DE LA FACILITACIÓN INTRAGREMIO SOBRE LA ABUNDANCIA Y DIVERSIDAD DE ESTADOS  ESTABLES ALTERNATIVOS  !  María Fernanda Herce Sánchez1*, Carlos Martorell Delgado2   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *mfherce@gmail.com    El estudio de la relación entre la estabilidad de una comunidad y la facilitación intragremio es somero y complicado. En parte, porque la  estabilidad no puede entenderse directamente sino a través de sus propiedades. Además, porque la facilitación intragremio es una interacción  con dos componentes a considerar: el positivo (?) o las ventajas de vivir en grupo y el negativo (?) o la competencia por los mismos recursos.  Lo anterior ha generado un debate sobre si las interacciones positivas promueven o reducen la estabilidad de la comunidad. El objetivo de  este trabajo es empezar a explorar el efecto que la facilitación intragremio tiene sobre la estabilidad de una comunidad. Se modeló la dinámica  de la comunidad con un modelo tipo Beverton-Holt. A partir de una biota de diez especies, se modelaron tres escenarios de establecimiento  de una comunidad: 1) sin facilitación: los componentes ? = 0 para todas las especies; 2) facilitación facultativa: las especies persisten en la  comunidad por sí solas (con tasas intrínsecas de crecimiento ? > 1) y puede existir facilitación (con ? ? 0); y 3) facilitación facultativa y  obligada: están las condiciones del escenario 2 y también existen especies con ? < 1 que sólo persisten en la comunidad por la interacción  positiva con otras especies. En 100 biotas generadas para cada escenario se identificó el número de estados estables alternativos y el tipo de  cada uno (estado estable puntual, ciclo límite o caos). El escenario 3 tuvo el mayor número de estados estables alternativos y la mayoría de  éstos fueron estados estables puntuales. No hubo diferencias entre los escenarios 1 y 2. Hace falta analizar las propiedades de estabilidad en  cada uno de estos estados estables para conocer el efecto de la facilitación sobre la estabilidad de la comunidad.   Palabras clave: Estabilidad, Interacciones, Facilitación, Gremio ecológico  ID:308  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 61, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   DINÁMICA EN LA ESTRUCTURA DE UNA COMUNIDAD DE ANUROS EN CHAMELA, JALISCO, MÉXICO  !  Andrés García Aguayo1*, Georgina Santos Barrera2, Martha Isabel Luna Gómez2   1Instituto de Biología, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *chanoc@ib.unam.mx    Los anfibios anuros en ambientes estacionales como sucede en Chamela, Jalisco, enfrentan las variaciones marcadas en la precipitación y en  la disponibilidad de recursos por lo que deben ajustar su actividad y sincronizar su temporada de reproducción. Este trabajo se ha enfoca a  determinar las variaciones espacio-temporales, durante la temporada de lluvias, en la estructura de la comunidad de anuros en general y en  los sitios de reproducción en particular. El estudio se hizo en la reserva de la Biosfera Chamela-Cuixmala, Jalisco, durante dos temporadas de  lluvias (julio – octubre, 2013 y 2014). Para el registro de adultos se emplearon 217 recorridos nocturnos de 1km de longitud cada uno, a lo  largo de los 6 principales arroyos temporales en la reserva. En total se observaron 7594 individuos de 14 especies, 10 géneros y 4 familias,  para los cuales además de registrar la distribución se registró su comportamiento o actividad. La diversidad (Shannon-Weaver) fue de 2.52. Se  registraron diferencias anuales en la diversidad en general la cual fue más alta en el 2013 que fue más lluvioso mientras que en ambas  temporadas fue notoria la reparticipación del uso de las pozas a lo largo de la temporada, las especies más grandes se reprodujeron primero  (e.g. Smilisca baudinii) y las pequeñas (e.g. Exerodonta smaragdina) semanas después, al acumularse más de 500mm de altura en los  arroyos temporales y al existir corriente continua. Se observa que una precipitación mayor a los 10mm es un detonante de la actividad  reproductiva y de la mayor actividad y abundancia de los anfibios. Se ha investigado además el efecto de las variaciones físico-químicas en  las pozas de reproducción de la comunidad de adultos y larvas en más de 100 sitios, así como las características en la ovoposición de las  cuatro especies más abundantes.   Palabras clave: Anuros, estacionalidad, reproducción, estructura, comunidades.  ID:312  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 62, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 355 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA PESQUERÍA SOBRE LAS COMUNIDADES DE PECES ARRECIFALES EN BANCO  CHINCHORRO, QUINTANA ROO.  !  José Manuel Castro Pérez1*, Carmen Amelia Villegas Sánchez1, Alejandro Medina Quej1, María José Góngora Galera2   1División de Posgrado e Investigación, Instituto Tecnológico de Chetumal, 2Departamento de Ingeniería Química y Bioquímica, Instituto Tecnológico de Chetumal   *posgradoitch@hotmail.com    En este estudio se realizó un análisis de la variabilidad estructural y funcional de las comunidades de peces en Banco Chinchorro por el efecto  de la pesquería a través de datos independientes de la explotación, confrontando la densidad, biomasa y tamaño de los organismos de las  especies en sitios con diferente intensidad de pesca. Posteriormente se determinó el grado de relación que tiene el efecto de la presión de  pesca (CPUE) y las variables ambientales sobre la densidad y biomasa de las comunidades de peces de importancia comercial. Las  prospecciones permitieron encontrar evidencias de que la presión de pesca ha conducido a cambios detectables en la densidad y biomasa de  algunas especies de importancia comercial, siendo las especies Epinepehelus striatus, Epinephelus guttatus, Lutjanus griseus y Lacnolaimus  maximus las que presentaron los valores más bajos de estas variables en zonas de mayor pesca, inducido por: (a) el mayor esfuerzo de  pesca, (b) la selectividad de los pescadores y del equipo de pesca y (c) ser nadadores activos. Lo anterior es confirmado porque se encontró  una relación positiva entre la densidad y biomasa de las especies comerciales con la CPUE, los octocorales y hidrocorales. Por otra parte, se  detectó poca evidencia de que la densidad y biomasa de las familias de especies no comerciales incrementaron a través de la eliminación de  sus depredadores, posiblemente porque otras especies oportunistas de niveles tróficos altos presentan redundancia funcional cumpliendo  roles de las especies que son eliminadas o bien por la variabilidad de reclutamiento y las características ambientales de las zonas. La  densidad y biomasa de los peces herbívoros son altas para los arrecifes intensamente pescados por la ausencia de sus depredadores  (especies eliminadas por la pesca), mientras que en áreas menos pescadas existe una elevada proporción de piscívoros y alimentadores de  invertebrados (carnívoros).   Palabras clave: : Quintana Roo, Banco Chinchorro, Arrecife, Comunidades de peces, Efecto de pesquería  ID:314  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 63, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   ESTRUCTURA DE UNA COMUNIDAD VEGETAL DE SELVA BAJA CADUCIFOLIA BAJO DISTURBIO EN  COXCATLÁN, PUEBLA  !  Adriana Hernández Trejo1*, Zenón Cano Santana1, Iván Castellanos Vargas1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *adry.ht@gmail.com    El disturbio más común en zonas áridas es el sobrepastoreo por ganado. En este trabajo se busca conocer la estructura de la comunidad  vegetal y los niveles de disturbio por ganado en cuatro sitios del Ejido San José Tilapa (Guadalupe Victoria, San Rafael, ExBasurero y  Referencia), enfatizando una comparación entre el ExBasurero y un sitio cercano de Referencia. Se seleccionaron en cada localidad tres  parcelas de 20 m × 20 m en las cuales se registró la cobertura de cada especie vegetal en los tres estratos, los parches con depósitos de  pastillas fecales y el área de los caminos, ambos provocados por chivos, y el área que cubre el suelo desnudo con cinco líneas de Canfield de  20 m, esto durante dos temporadas del año. Se registraron 105 especies, la mayoría de las cuales se registraron en lluvias. San Rafael fue el  sitio que registró la mayor cobertura vegetal y riqueza de especies, en tanto que el ExBasurero registró los menores valores de estas variables  y el valor más alto de área de suelo desnudo. Guadalupe Victoria fue el sitio con mayor área de caminos; asimismo en lluvias éste registró la  mayor área de depósito de heces, pues en secas fue San Rafael el que registró los mayores valores de esta variable. El ExBasurero es un  sitio muy afectado por la explotación de yeso y la acumulación y retiro de desechos, pero se encuentra a 23 especies de alcanzar la riqueza  específica del sitio de Referencia. El sitio más afectado por ganado fue Guadalupe Victoria. Para restaurar esta zona se sugiere limitar el  movimiento del ganado y la utilización del germoplasma del lugar para favorecer la recuperación de las comunidades vegetales.   Palabras clave: disturbio, sobrepastoreo, vegetación, zonas áridas  ID:315  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 64, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________  ! ! 356 Congreso Mexicano de Ecología V  MAMÍFEROS DE UN HUMEDAL EN LA CUENCA DEL RÍO USUMACINTA, TABASCO, MÉXICO  !  Rodrigo García Morales1*, Elías José Gordillo Chávez2, Ena Edith Mata Zayas2, Marco Antonio Morales Garduza1, Claudia Villanueva García2,  Juan de Dios Valdez Leal2   1Centro del Cambio Global y la Sustentabilidad en el Sureste A.C., 2División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *r.garciamorales83@gmail.com    La cuenca del Usumacinta, ubicada entre Guatemala y los estados mexicanos de Chiapas, Campeche y Tabasco, es considerada una de las  más extensas de la cuenca del continente americano. En el estado de Tabasco se encuentran los humedales más importantes de México; sin  embargo, el conocimiento de su biodiversidad ha sido poco estudiado. El propósito de este estudio fue llevar a cabo el primer inventario de las  especies de mamíferos que habitan en estos humedales, en particular en el área de influencia del sistema lagunar Chaschoc Seja, en el  municipio de Emiliano Zapata, Tabasco, México. Se utilizaron 16 cámaras trampa para el registro de los mamíferos medianos y grandes y 6  redes de niebla para la captura de murciélagos. Se obtuvieron 462 registros que se incluyen en 10 órdenes, 21 familias, 38 géneros y 49  especies. Chiroptera fue el orden más diverso con 23 especies. Nueve especies de mamíferos están incluidas en alguna categoría de riesgo  por la NOM-059 SEMARNAT 2010, mientras que 13 están dentro de CITES. Este estudio representa el primer listado de mamíferos en los  humedales de Tabasco y constituye una pauta para proponer acciones específicas para la conservación de las especies de mamíferos en la  cuenca del río Usumacinta en Tabasco   Palabras clave: Mamíferos, inventario, humedales, listado taxonómico, planicie inundable.  ID:339  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 65, Eje temático: Ecología de Comunidades  __________________________________________________________   VEGETACIÓN HIDRÓFICA EN AMBIENTES LÓTICOS Y LÉNTICOS EN QUINTANA ROO  !  Héctor Cálix de Dios1*   1Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo   *calixdedios@gmail.com    La fuente más importante de ingreso en la zona Maya de México, la constituye el turismo; específicamente, las playas y las ruinas  arqueológicas. Sin embargo, recientemente, se ha empezado a abrir otra modalidad de turismo que ha cobrado interés en la Zona Maya: el  turismo de aventura. Dado que en la península de Yucatán, la mayoría de los cuerpos de agua, están en forma de cenotes ; las corrientes  superficiales son escasas, y están cercanas a las costas; es en torno a las lagunas, que se han venido constituyendo cooperativas de turismo  de aventura. Sin embargo, el conocimiento profundo de las especies silvestres asociadas a las lagunas turísticas es escaso, por lo que la  información que los guías de turistas pueden ofertar es pobre y se reduce al recorrido en lanchas o en kayacs; dejando de lado la explicación  sobre la enorme riqueza florística y faunística en estos ecosistemas; además de que esas especies pueden tener un mejor manejo ecológico  si se conoce su naturaleza. Con base en ello, entre 2011 y 2012, se realizaron tres recorridos en cada laguna (dos en lancha de motor, y uno  a pie, por la ribera de los cuerpos de agua), con el fin de realizar un inventario florístico de las principales lagunas (una con corriente léntica y  otra con corriente lótica): El Creek , Laguna Guerrero , y Laguna Chile verde . Se colectaron las especies vegetales, se tomaron los datos  de las características ecológicas de los sitios; se identificaron las especies en los herbarios de la localidad, se identificaron los tipos de  vegetación, y se analizó la información. Encontramos más de 50 especies (mangles, pastos, epífitas, árboles y arbustos), y 7 tipos diferentes  de vegetación (vegetación acuática estricta, vegetación de manglar, vegetación subacuática, vegetación arbórea en bajos inundables,  vegetación arbórea baja, petenes y selva baja subcaducifolia).   Palabras clave: vegetación flora lagunas lénticos lóticos  ID:24  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 66, Eje temático: Ecología de Ecosistemas  __________________________________________________________     ! ! 357 Congreso Mexicano de Ecología V  DIVERSIDAD Y RIQUEZA DE ESPECIES LEÑOSAS DEL BOSQUE TROPICAL SECO (BTS) DE  CALVILLO AGUASCALIENTES, MÉXICO  !  Jesús Abad Argumedo Espinosa1*, Joaquin Sosa Ramirez1   1Centro de Ciencias Agropecuarias, Universidad Autónoma de Aguascalientes   *abad.722@gmail.com    El Bosque Tropical Seco (BTS) es uno de los ecosistemas con mayor diversidad e importancia en la provisión de servicios ambientales en  México; sin embargo, también es de los ecosistemas con mayor nivel de perturbación a nivel nacional. En Aguascalientes, esta Vegetación se  distribuye al sureste del estado y contribuye de manera importante en la provisión y recarga del acuífero del valle de Calvillo y también aporta  diversos servicios ecosistémicos. OBJETIVO: Definir el estado actual de la biodiversidad y los gradientes ecológicos que favorecen la  distribución de las comunidades vegetales del BTS del municipio desde un enfoque de composición, estructura y dinámica de los elementos  del Paisaje, y que nos permita conocer la integridad y estado de actual de este. MATERIALES Y METODOS: 1. Se utilizaron imágenes de  satélite de los años 70, 80, 90, 2000 y 2010 para detección de cambios en la cobertura de la vegetación 2. En función de las áreas de cambio  detectadas se establecieron los sitios de muestreo en los estratos arbóreos y arbustivos. Para el levantamiento de información de los sitios de  muestreo se trazó una línea de 100 metros perpendicular a la pendiente del terreno y por el método de intersección lineal se registra el  nombre de la especie que intercepta en la línea a intervalos acumulativos de 1 metro de distancia RESULTADOS: El número total de especies  para los transectos de 100 metros tuvo fluctuaciones de un mínimo de 10 a un máximo de 27 especies. Para el caso de los muestreos por  área la presencia de especies hay incremento el número de especies por área teniendo mínimos de 14 especies y máximos de 30 especies.  En el caso de la riqueza de especies se obtuvieron 72 especies en estos 26 inventarios.   Palabras clave: bosque tropical seco, paisaje, dinámica, biodiversidad,especies  ID:45  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 67, Eje temático: Ecología de Ecosistemas   __________________________________________________________   COMPOSICIÓN Y DIVERSIDAD DE LA MACROFAUNA EDÁFICA DEL BOSQUE DE A. RELIGIOSA, DE  LA CUENCA DEL RÍO MAGDALENA  !  Agapcel Felipe Martínez Rodríguez1*   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *wlsbelfast@hotmail.com    El suelo y las partes bióticas que lo conforman han ido tomando relevancia a través de los últimos años ya que forman un sistema de soporte  para todo ecosistema, por lo cual este estudio tiene como objetivos describir la composición, riqueza y abundancia de la macrofauna edáfica  (organismos cuyo diámetro corporal es mayor a 2 mm, incluye principalmente al Filo Arthropoda y a la subclase Oligochaeta) con respecto a la  profundidad del suelo, así como relacionar estos datos con la cobertura arbórea de cada zona muestreada; y también determinar si existe la  presencia de organismos que puedan ser usados como biondicadores de disturbio en el suelo. La colecta de material se realizó durante las  temporadas de lluvias (septiembre-noviembre de 2013) y secas (marzo-mayo de 2014) en el bosque de oyamel en la Cuenca del río  Magdalena, para la obtención de los organismos se uso el protocolo de monolitos de suelo TSBF. Los datos se analizaron con ANdeVAs de  una vía, con las pruebas de t y de Kruskal-Wallis. También se obtuvieron los índices de Shannon-Weaver y de Sørensen. Se encontraron  2905 organismos, distribuidos en 35 Familias. La mayor abundancia se registro en la temporada de lluvias con 2233 individuos, y en secas  572 organismos; para la diversidad se registró un H´=2.7 como el valor más alto que correspondió a la temporada de secas. Concluyendo que  la mayor riqueza y abundancia se observa en la primer capa de los monolitos y en donde la cobertura arbórea es menor. Por último, la  abundancia de las familias Curculionidae y Scarabaeidae (especies indicadoras de disturbio) fue mayor en sitios donde la cobertura arbórea  es menor en tanto que las familias Lumbricidae y Gophilidae (organismos indicadores de una buena salud del suelo) dominaron en donde la  cobertura arbórea es mayor.   Palabras clave: Macrofauna, suelo, bioindocadores, diversidad, disturbio.  ID:77  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 68, Eje temático: Ecología de Ecosistemas   __________________________________________________________ ! ! 358 Congreso Mexicano de Ecología V  ESTIMACIÓN DE LA RESPIRACIÓN DE LA BIOMASA FÚNGICA EN EL SUELO DE UN BOSQUE  TEMPLADO  !  Dulce Carolina Hernández Rosales1*, María Guadalupe Barajas Guzmán1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *heroduca@ciencias.unam.mx   La respiración del suelo es el intercambio de aire entre el suelo y la atmósfera, llevada a cabo por organismos como bacterias, hongos, fauna  edáfica y plantas a través de sus raíces; y es medida por la actividad metabólica de éstos por medio del CO2 producido. La abundancia de  estos organismos depende del pH, la humedad, la materia orgánica y la temperatura; y esta actividad juega un papel importante en la  circulación de nutrientes, el balance de carbono de los ecosistemas y el cambio climático. El objetivo de este estudio fue estimar la cantidad  de CO2 producido por la biomasa fúngica, y relacionar esta variable con la humedad, la cantidad de materia orgánica y el contenido de C y N  en el suelo, en seis sitios con diferente área basal en época de lluvias y secas. En octubre de 2013 y mayo de 2014, se establecieron seis  parcelas en el bosque de Abies religiosa en la Cuenca del Río Magdalena, D. F., se tomaron cuatro muestras de suelo por medio de  micronúcleos de siete cm de diámetro y diez cm de alto. El suelo extraído fue analizado para tomar datos de la producción de CO2 por el  método de Isermeyer (1952) + ácido láctico (85%); adicionalmente, el suelo fue secado para obtener los valores de humedad, cantidad de  materia orgánica y contenido de C y N. La respiración fue relativamente mayor en las parcelas que tienen una menor área basal. Los  resultados obtenidos muestran que a mayor humedad se registra una menor concentración de CO2; a mayor contenido de materia orgánica la  producción de CO2 disminuye; finalmente, a medida que aumenta la relación C:N la respiración también disminuye. La respiración fúngica es  aproximadamente el 60% de la respiración microbiana en este bosque.   Palabras clave: respiración, biomasa fúngica, suelo, humedad, CO2, materia orgánica, área basal.  ID:82  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 69, Eje temático: Ecología de Ecosistemas   __________________________________________________________  ALMACENES DE CARBONO ORGÁNICO Y RETENCIÓN DE AGUA EN SUELOS DE UN BOSQUE DE  NIEBLA EN MICHOACÁN  !  Carlos Antonio Anaya M.1*, Manuel Mendoza Cantú1, Mercedes Rivera León2, Rosaura Paéz Bistraín1, Luis Olivares Martínez3, Alejandra  Tauro4   1Centro de Investigaciones en Geografía Ambiental, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 3Escuela  Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México, 4Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional  Autónoma de México   *carlosanaya.m@gmail.com   Los suelos de los bosques de niebla (BN) han sido poco estudiados lo cual ha limitado nuestro entendimiento sobre el funcionamiento de  estos ecosistemas. El presente trabajo identificó los principales suelos de un BN en Michoacán, México y evaluó sus funciones de  almacenamiento de carbono orgánico (CO) y retención de agua. Se caracterizaron ocho perfiles de suelo con métodos estándar. Se  identificaron tres tipos de suelo, con el siguiente orden de representatividad: Andosol, Alisol, Umbrisol. Estos suelos mostraron características  similares a las de otros BN: alto intemperismo, acidez de alta a neutra, saturación de bases baja y altos contenidos de CO. El CO varió de 92  a 152 Mg ha-1 hasta un metro de profundidad, el 55% de éste se distribuyó en los primeros 30 cm, y no se observaron diferencias de  contenido entre tipos de suelo. La retención de agua a tensiones alta (TA, 1500 kPa) y baja (TB, 33 kPa) variaron de 98 a 284 L m-2 y de 249  a 510 L m-2, respectivamente. A 60 cm de profundidad, donde las raíces finas se distribuyen, el agua disponible (AD) osciló entre 107 y 167 L  m-2, sin diferencias entre tipos de suelos. Considerando el pool de datos de los horizontes en los perfiles, la retención de agua a TA  correlacionó negativamente con la proporción de arenas y la densidad aparente, mientras que a TB correlacionó positivamente con la  concentración de CO y negativamente con la densidad aparente. El AD correlacionó positivamente con la concentración de CO. El trabajo  confirma la importancia del BN en el almacenamiento de CO, e indica que éste es determinante en la disponibilidad de agua. Dada la  acumulación de CO en el suelo superficial, los almacenes de carbono y agua pueden ser muy sensible a las perturbaciones antropogénicas en  el BN estudiado.   Palabras clave: Bosque mesófilo de montaña, materia orgánica del suelo, humedad del suelo, servicios ecosistémicos  ID:128  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 70, Eje temático: Ecología de Ecosistemas   __________________________________________________________  ! ! 359 Congreso Mexicano de Ecología V  DISTRIBUCIÓN DEL GÉNERO IPOMOEA (CONVOLVULACEAE) EN EL ESTADO DE TABASCO,  MÉXICO  !  Alejandra Javier Castillo1*, Miguel Alberto Magaña Alejandro1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *ale_sagit_84@hotmail.com    El género Ipomoea comprende aproximadamente 600 especies a nivel mundial, siendo el más abundante dentro de la familia Convolvulaceae.  Incluye especies con valor alimenticio, medicinal y ornamental, aunque algunas se comportan como malezas, la forma biológica predominante  es trepadora herbácea o enredadera. Con el objetivo de conocer la composición florística y su distribución en el estado de Tabasco, Para la  realización del presente estudio se hizo una revisión de 393 ejemplares del género Ipomoea en los herbarios: CSAT (Colegio de Post-  Graduados), MEXU (Herbario Nacional del Instituto de Biología, de la Universidad Nacional Autónoma de México), UJAT (Universidad Juárez  Autónoma de Tabasco) y XAL (Instituto de Ecología de Xalapa, Veracruz). Utilizando la metodología descrita por Lot y Chiag (1986) se  hicieron colectas de muestras botánicas de marzo 2012 - agosto 2013 en los diferentes tipos de vegetación. Se encontraron 28 especies, tres  de las cuales son nuevos registros (Ipomoea aquatica Forssk., I. nil (L.) Roth., I. splendor-sylvae House,) y una especie endémica (Ipomoea  tabascana J. A. McDonald y D. F. Austin) para el estado. Los ambientes que presentaron el mayor número de especies fueron el acahual, la  vegetación ruderal, acuática y agroecosistemas. El género se distribuye en los 17 municipios del estado de Tabasco siendo Cárdenas,  Huimanguillo, Centla, Centro, Tacotalpa y Tenosique los que tienen más especies registradas. Con todo esto se concluye que Tabasco es rico  en cuanto a diversidad se refiere ya que tan solo un género de la familia Convolvulaceae tiene un buen número de especies. Pero además los  tres nuevos registros para el estado de Tabasco, demuestran que la realización de nuevos inventarios, así como, la revisión detallada de las  especies, es muy importante. Se espera que el estudio del género Ipomoea en Tabasco sirva de base para futuros trabajos florísticos.   Palabras clave: Ambientes, diversidad, enredadera, Ipomoea, vegetación.  ID:50  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 71, Eje temático: Macroecología y biogeografía   __________________________________________________________   EL PAPEL DEL SUELO EN LA DISTRIBUCIÓN DE ALGUNAS CACTÁCEAS COLUMNARES MEXICANAS  !  María Luisa Bárcenas Argüello1*, Salvador Arias1, Teresa Terrazas2   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Biología, Universidad Nacional Autónoma de México   *marialuisabarcenas@gmail.com    Quince especies de cactáceas columnares, de los géneros Cephalocereus, Neobuxbaumia y Pseudomitrocereus, forman un clado  monofilético de acuerdo a estudios moleculares. La distribución geográfica de varias de sus especies es restringida y solo pocas son  simpátricas. Neobuxbaumia squamulosa es la especie de más amplia distribución, mientras que las especies del subgénero Neodawsonia  tienen una distribución puntual, relacionada con sus preferencias de roca y edáficas. Lo anterior sugiere que la especiación pudo haber  ocurrido in situ, pero se desconoce si este patrón se repite. Con el objetivo de conocer si las características edáficas han favorecido el proceso  de especiación en las 15 especies del clado Cephalocereus-Neobuxbaumia-Pseudomitrocereus se llevó a cabo un muestreo de suelo en las  poblaciones registradas que representan su área de distribución, además se tomaron datos sobe la posición geomorfológica, pendiente y  exposición. La mayoría de los individuos prefieren las laderas ya sea con pendientes suaves o pronunciadas; algunas especies crecen sobre  rocas, otras sobre suelos pedregosos y otras sobre suelos profundos. El análisis de suelo reveló altos niveles de materia orgánica en el  sustrato de las especies que crecen sobre rocas calizas. La exposición dominante es diferente para cada especie. Las condiciones edáficas  permitirán discutir sobre la posible endemicidad de algunas especies de este clado, como C. senilis.   Palabras clave: especialización edáfica, especiación in situ, cactáceas endémicas.  ID:168  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 72, Eje temático: Macroecología y biogeografía  __________________________________________________________    ! ! 360 Congreso Mexicano de Ecología V  PATRONES GEOGRÁFICOS DE DISTRIBUCIÓN Y DIVERSIDAD DE AVES EN LA CUENCA DEL BALSAS  !  Marisol Castro Torreblanca1*, Epifanio Blancas Calva1, Geovanni M. Rodríguez Mirón1, David N. Espinosa Organista1   1Unidad Académica de Ciencias Químico Biológicas, Universidad Autónoma de Guerrero   *balam_mampar@hotmail.com    Las aves han sido empleadas para la construcción de propuestas de regionalización del país, así como para el establecimiento de áreas  geográficas prioritarias para la conservación de la biodiversidad. En este estudio analizamos los patrones de distribución de la riqueza y  reemplazo de la avifauna residente y total de la provincia biogeográfica Cuenca del Balsas, México. Realizamos el análisis con 21 unidades  geográficas operativas, celdas de 0.5° superpuestas al polígono de la Cuenca del Balsas. Utilizamos dos coeficientes de disimilitud (1-Jclásico  y 1-Jmod.) para analizar el reemplazo de especies entre las unidades geográficas operativas. El patrón de distribución de la riqueza de  especies para la avifauna total y para la avifauna residente es semejante. Se presentan tres zonas con alta riqueza de especies: (1) Noreste,  (2) Oeste y (3) en una porción del centro de la Cuenca del Balsas. El patrón de reemplazo de especies determinado con el coeficiente  cualitativo (1-Jclásico) mostró que, al interior de la Cuenca del Balsas existe una heterogeneidad avifaunística alta. El coeficiente modificado  (1-Jmod.) basado en las abundancias, distingue dos componentes avifaunísticos bien definidos correspondientes a la porción oriental y  occidental de la Cuenca. El patrón de reemplazo obtenido con este coeficiente concuerda con otros estudios ecológicos y biogeográficos,  sobre las tendencias de distribución y diversidad de distintos taxones al interior de la Cuenca del Balsas, donde la Sierra de Taxco es el  principal rasgo geográfico que explicaría el patrón de distribución biótica para diversas especies.   Palabras clave: Avifauna, riqueza, distribución, provincia biogeográfica  ID:224  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 73, Eje temático: Macroecología y biogeografía  __________________________________________________________   MARIPOSA MONARCA: ¿NICHO SEGUIDORA O NICHO ALTERNADORA?  !  Paola Elizabeth Díaz Espinosa1*   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *pelizabeth_de@hotmail.com    Las especies migratorias siempre han despertado gran interés dentro de la comunidad científica, trabajos recientes han demostrado que  algunas especies siguen las mismas condiciones ambientales durante todo su ciclo de vida, mientras que otras varían dichas características.  La mariposa monarca (Danaus plexippus) es una especie migratoria y la mayor parte de estudios enfocados a esta especie se dirigen hacia el  deterioro y conservación de su hábitat, sin embargo hasta el momento no se han desarrollado trabajos donde se analice el nicho ambiental de  la especie, por lo que en este trabajo se analizaron las características ambientales de las zonas de residencia de la especie, para entender un  poco más su conducta migratoria y también intentar responder la pregunta: ¿Son insectos nicho seguidores o nicho alternadores?. Para  responder la pregunta antes planteada se diseño una metodología dividida en tres fases: 1) Construcción de la base de datos, 2) Creación de  capas ambientales correspondientes a los sitios de residencia de la mariposa y 3) Caracterización ambiental de dichas zonas. En total se  recopilaron 854 registros de D. plexippus. Dentro de los resultados se destaca que no existen diferencias significativas entre los sitios de  residencia en cuanto a la temperatura máxima que alcanzan las localidades, ya que ambos puntos oscilan en los 20°C, a diferencia de la  temperatura mínima promedio, sin embargo en la temperatura promedio existe una diferencia de 5.5°C, donde la temperatura mayor se  registra en Norte América, y la menor en México, fenómeno que se repite con la precipitación promedio. Por lo que se puede concluir que el  hábitat de la mariposa monarca en los dos sitios de residencia son significativamente diferentes ambientalmente, fenómeno que ayuda a  explicar las diferencias en los ciclo de vida de las generaciones residentes y migratorias.   Palabras clave: Nicho ecológico, mariposa monarca, migración, poblaciones, insectos  ID:262  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 74, , Eje temático: Macroecología y biogeografía  __________________________________________________________    ! ! 361 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE LA TEMPERATURA Y EL TIEMPO DE ALMACENAMIENTO EN LA GERMINACIÓN DE  SEMILLAS DEL CACTUS AGAVE (LEUCHTENBERGIA PRINCIPIS)  !  Gisela Muro1*, Jaime Sánchez Salas1, Enrique Jurado Ybarra2, Joel Flores Rivas3, Jorge Sáenz Mata1   1Facultad de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez del Estado de Durango, 2Facultad de Ciencias Forestales, Universidad Autónoma de Nuevo León, 3División de Ciencias  Ambientales, Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica   *gismuro@gmail.com    Se colectaron frutos de Leuchtenbergia prinicpis del jardín botánico de la Facultad de Ciencias Biológicas de la UJED, con el objetivo de  evaluar el efecto de la temperatura y el tiempo de almacenamiento en la viabilidad de semillas del “Cactus agave”. El primer lote de semillas  se colectó el mes de septiembre de 2013, y el segundo lote de semillas, se colectó el mes de septiembre de 2014. El objetivo fue medir la  viabilidad de semillas del “Cactus agave”, afectadas por el tiempo de almacenamiento y evaluar el efecto de la temperatura sobre su  longevidad. Las semillas fueron colocadas en cajas Petri, usando arena como sustrato. Se usaron un total de 100 semillas por tratamiento,  con 20 semillas por unidad experimental. Las 5 cajas (consideradas como 5 repeticiones), se colocaron en una cámara germinadora con un  fotoperiodo de 12 horas luz/12 horas oscuridad, bajo una temperatura constante de 25°C. Se llevó el registro diario de la germinación de las  semillas durante 30 días, determinando el porcentaje de germinación al final del periodo, así como la velocidad de germinación (t50) calculada  como el número de días transcurridos hasta obtener la mitad de las semillas que germinaron en 30 días. No se encontraron diferencias  significativas en el porcentaje de germinación de acuerdo al tiempo de almacenamiento, con un 91% de germinación de las semillas  colectadas en septiembre del 2013 y un 89% de germinación de las semillas colectadas en septiembre del 2014. Es importante ampliar el  experimento con más años de almacenamiento de las semillas para determinar el tiempo y las condiciones en que las semillas almacenadas  pierden viabilidad.   Palabras clave: Viabilidad de semillas, germinación, temperatura.  ID:71  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 75, Eje temático: Ecología de la Conservación  __________________________________________________________   DIVERSIDAD DE ESPECIES DE ENCINOS Y ECTOMICORRIZAS EN EL ALTIPLANO POTOSINO  !  Alejandra Cabrera Rodríguez1*   1Colegio de Postgraduados   *cabrera.alejandra@colpos.mx    El primer paso para conservar el recurso natural es su conocimiento. Al respecto en las zonas áridas existen encinares relicto que han sido  poco estudiados, aunque son de amplio valor ecológico. El objetivo fue identificar especies de encinos y hongos ectomicorrízicos, así como su  asociación, en el Altiplano Potosino. El trabajo se realizó en dos encinares relicto ubicados en Salinas (Peñón Blanco) y en Venado (Sierra de  Guanamé), S.L.P. En cada sitio se realizaron tres transectos de longitud variable; recolectándose muestras de encinos y de cuerpos fructíferos  de hongos. Las especies de encino se identificaron mediante claves dicotómicas y comparación con ejemplares del herbario Isidro Palacios  del IIZD-UASLP. Las ectomicorrizas se identificaron con ayuda de un especialista (Jesús Pérez Moreno) y por comparación con sus colectas.  En Peñón Blanco se identificó a Quercus jonesii, Q. eduardii, Q. potosina, y en Guanamé a Q. pringlei y Q. tinkhamii. Se registraron siete  géneros de hongo: Russula, Amanita, Helvella, Vascelum, Tulostoma, Hygrocybe y Astraeus. Se encontró asociación de Q. jonesii con  Russula y Amanita; Q. eduardii con Amanita; Q. pringlei con Helvella, Tulostoma y Vascelum; y Q. tinkhamii con Hygrocybe y Astraeus. Las  especies Q. jonesii, Q. eduardii y Q. pringlei son consideradas como nuevos registros en el área de estudio. La diversidad y actividad  microbiota del suelo, como son los hongos ectomicorrízicos, es la base de uno de los mecanismos que más contribuye a la conservación,  desarrollo y mantenimiento de la cubierta vegetal y, por ende, a la estabilidad y funcionamiento del ecosistema. Se aporta información, sobre  la relación encino-ectomicorriza, fundamental para programas de restauración, conservación y aprovechamiento de los encinares en zonas  áridas.   Palabras clave: hongos ectomicorrízicos, encinares relicto, Altiplano Potosino, interacciones ecológicas, taxonomía  ID:142  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 76, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________  ! ! 362 Congreso Mexicano de Ecología V  EVALUACIÓN DEL RIESGO DE EXTINCIÓN (MER) DE LA ESPECIE RARA TILLANDSIA MAURYANA  (BROMELIACEAE)  !  Valeria Petrone1*, María Teresa Valverde Valdés1, Mariana Hernández Apolinar1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *089val@gmail.com   Tillandsia mauryana es una especie rupícola que se distribuye en acantilados de las Barrancas de Metztitlán y Tolantongo, Hidalgo;  actualmente está enlistada en el Apéndice II de CITES debido a su rareza y a que existen evidencias sobre su comercio. Puesto que en  nuestro país no se han tomado medidas para su protección, en este trabajo aplicamos el Método de Evaluación de Riesgo de Extinción de  plantas (MER), según la NOM-059-SEMARNAT-2010, para evaluar si es necesario fomentar activamente su conservación. Para ello, 1)  llevamos a cabo un estudio de su distribución geográfica mediante el mapeo de sus poblaciones (en Oaxaca, Guerrero, Morelos, Hidalgo,  Zacatecas y Jalisco); 2) evaluamos el nivel de conservación de su hábitat; 3) analizamos la relación entre el nivel de disturbio y la densidad  poblacional; y 4) llevamos a cabo un estudio demográfico de una de sus poblaciones. Encontramos solamente 30 poblaciones de T.  mauryana, todas en el estado de Hidalgo (Metztitlán y Tolantongo). Los sitios en los que se distribuye varían en su estado conservación y la  extracción de roca y la urbanización son las principales causas de deterioro de su hábitat. Las mayores densidades poblacionales se observan  en hábitats con niveles intermedios de disturbio. El estudio demográfico de la población estudiada sugiere que está numéricamente estable  (?= 0.981, I.C.95%= 0.909 – 1.045); la mortalidad de plántulas y la supervivencia de los individuos de tamaños relativamente grandes afectan  fuertemente a ?. Al vaciar los datos obtenidos en el MER, se obtuvo una puntuación de 1.81, que indica que T. mauryana debe ser catalogada  como Amenazada (A). Uno de los factores más importantes que definió este resultado fue lo reducido de su área de distribución geográfica.  Es indispensable considerar estas observaciones para elaborar un plan de manejo y conservación que permita asegurar la persistencia de  esta especie.   Palabras clave: Conservación, MER, Demografía matricial, rareza, nivel de disturbio,  ID:191  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 77, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________  DIVERSIDAD Y ESTRATIFICACIÓN VERTICAL DE ORQUÍDEAS Y BROMELIAS EN UN BOSQUE  MONTANO CON APROVECHAMIENTO FORESTAL  !  Nayely Martínez Meléndez1*, Sergio López Mendoza1, Miguel Ángel Pérez Farrera1, José G. García Franco2   1Instituto de Ciencias Biologicas, Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas, 2Red de Ecología Funcional, Instituto de Ecología A.C.   *nayely.martinez@unicach.mx   La conservación de la diversidad vegetal en los sistemas manejados es una de las preocupaciones actuales y poco dedicado a las plantas  epífitas. Se estudió la variación de la diversidad y distribución de orquídeas y bromelias en árboles hospederos en un bosque de encinos con  aprovechamiento forestal MDS (Método de Desarrollo Silvícola); en la región Chimalapas-Uxpanapa al Noroeste de Chiapas. Se colectaron  datos en 90 individuos de Quercus con DAP ? 20cm en tres sitios: uno con aprovechamiento de madera desde el año 2004, otro desde 2007 y  uno sin aprovechamiento. Se calculó el índice de diversidad en cada sitio. Se analizó la distribución vertical de las epífitas en los hospederos,  los que se dividieron en cinco zonas, desde la base del tronco hasta la copa. Un total de 38 especies fueron registradas, 28 orquídeas y 10  bromelias; 23 especies en “Corte 2004”, 24 en “Corte 2007” y 30 en “sin aprovechamiento”. El sitio “sin aprovechamiento” tuvo la mayor  riqueza de orquídeas. Catopsis berteroniana y Tillandsia seleriana se reportaron en la NOM 059, como Protegida y Amenazada  respectivamente. El análisis de diversidad indicó que orquídeas y bromelias no difieren entre los sitios estudiados, pero en análisis separados  por familia, las bromelias presentaron diferencias significativas entre los sitios. Los análisis de correspondencia mostraron que hay diferencias  en la distribución de epífitas en los hospederos; 15 especies mostraron preferencia por algún estrato del hospedero. En general,  Trichocentrum sp. prefirió la zona 1, Dinema polybulbon la zona 2, Epidendrum citrosmum y Nemaconia striata la zona 3, y Catopsis  berteroniana prefirió la zona 5. En el sitio “sin aprovechamiento”, más especies de epífitas presentaron preferencia por algún estrato. Estos  resultados sugieren que el manejo aplicado en este predio aún ha podido conservar las comunidades de orquídeas y bromelias, aunque se  sugiere continuar el estudio.   Palabras clave: Riqueza de epífitas, árbol hospedero, extracción de madera, índice de diversidad, estructura vertical.  ID:197  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 78, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________ ! ! 363 Congreso Mexicano de Ecología V   GERMINACIÓN DE SEMILLAS DE MAGNOLIA PUGANA, ESPECIE EN PELIGRO DE EXTINCIÓN DEL  OCCIDENTE DE MÉXICO  !  César Jacobo Pereira1*, Rosa de Lourdes Romo Campos1, Joel Flores Rivas2   1Departamento de Ciencias Ambientales, Universidad de Guadalajara, 2División de Ciencias Ambientales, Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica   *bio.cesarjacobo@gmail.com   Magnolia pugana H. H. Iltis & A. Vázquez) A. Vázquez & Carvajal es una especie endémica y en peligro de extinción del occidente de México,  se distribuye en las barrancas del sur de Zacatecas y centro-norte de Jalisco. Con el fin de determinar el porcentaje de viabilidad, imbibición  de la semilla e identificar los tratamientos pre-germinativos éxitos para M. pugana. Se colectaron 2,400 semillas de individuos distintos en  cuatro localidades, tres localizadas en Jalisco: Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias, San Lorenzo, San Nicolás y la  cuarta que está en Palo Verde en Zacatecas. Los tratamientos pre-germinativos utilizados fueron los siguientes: (i) remoción manual del arilo,  (ii) remoción de arilo por lixiviación, remojo en ácido giberélico: (iii) 100 mg l-1, (iv) 200 mg l-1 y (v) 300 mg l-1y (vi) control. Se utilizaron 100  semillas por tratamiento con cinco repeticiones cada una. Para las pruebas de germinación, se realizó análisis de varianza de dos vías. Las  diferencias se determinaron con la prueba de comparación múltiple de Tukey (? = 0.05). Todos los análisis fueron realizados con el paquete  estadístico SAS (SAS 2002). Los resultados obtenidos mostraron 67% de viabilidad. El tratamiento que presentó el mayor porcentaje de  germinación para las cuatro localidades fue la remoción manual del arilo con 52%, mientras que el tratamiento con menor número de semillas  germinadas fue el control con 3.5%. Por localidad San Lorenzo obtuvo el mayor porcentaje de germinación con 16.5%, mientras que San  Nicolás registró el menor porcentaje. Los tratamientos pre-germinativos no lograron romper la latencia. Las semillas de las cuatro localidades  embebieron agua por lo que no se presenta la latencia física. La siembra y germinación de semillas de M. pugana en condiciones controladas  de invernadero puede ser una práctica exitosa para la propagación y conservación de esta especie.   Palabras clave: Latencia, Magnolia pugana, tratamientos pre-germinativos, viabilidad.  ID:235  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 79, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________   INTERACCIÓN DE HONGOS ENDÓFITOS EN PLÁNTULAS DE QUERCUS HINTONII WARB., ENDÉMICO  DEL ESTADO DE MÉXICO  !  Irma Reyes Jaramillo1*, Eber Silva González1, Noé Manuel Montaño Arias1   1Departamento de Biología, División de Ciencias Biológicas y de la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *irj@xanum.uam.mx   Con el objetivo de conocer la interacción de los hongos micorrícicos arbusculares (HMA) en etapas tempranas en plántulas de Q. hintonii, se  empleó un inóculo de HMA de origen cubano y se sembraron bellotas de Q. hintonii de Rincón de Ugarte, Tejupilco de Hidalgo, México. Se  empleó un sustrato comercial de Sphagnum y charolas de semilleros para uso forestal, se agregaron 5g de inóculo por planta, se mantuvieron  en una germinadora con 12hrs luz/oscuridad a 25?C. Se monitorearon los hongos en períodos de 4, 6 y 7 meses. Las raíces se aclararon y  tiñeron con azul de tripano y se tomaron microfotografías de las estructuras fúngicas, se evaluó el porcentaje de colonización de los hongos y  el desarrollo de las plántulas. No se registró colonización de HMA, pero sí de endófitos septados provenientes del inóculo y del substrato  usado. Se observaron células moniliformes (CME), microesclerocios e hifas septadas (MSE). Las plántulas con inóculo micorrícico  presentaron hasta un 50% de colonización por hongos septados. Las plántulas de cuatro meses tuvieron mayor colonización por endófitos  (41%) que las plántulas control (5%). En contraste, las de seis y siete meses sus porcentajes fueron más bajos (12-14%) y no diferentes del  control. Las plántulas de cuatro meses tuvieron mayor diámetro de tallo, número de hojas, peso seco de tallo y hojas, raíces y biomasa total,  comparadas con las plántulas control. Estas variables, excepto el número de hojas, correlacionaron negativamente con CME y MSE al finalizar  los seis meses. Este estudio sugiere que la colonización por hongos endófitos septados en Quercus hintonii es mayor y tiene un efecto  favorable sobre el desarrollo de la plántula en sus primeros cuatro meses de vida, lo que podría potenciar su establecimiento, mientras que los  HMA del inóculo utilizado no interaccionaron con ésta especie de encino.   Palabras clave: Desarrollo vegetal, encinos, hongos septados, micorrizas, restauración, endófitos.  ID:272  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 80, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________ ! ! 364 Congreso Mexicano de Ecología V   BIOLOGÍA REPRODUCTIVA DE AMAZILIA BERYLLINA EN LA CANTERA ORIENTE DE LA RESERVA  ECOLÓGICA DEL PEDREGAL DE SAN ÁNGEL  !  Ingrid Hernández Monterde1*   1Facultad de Estudios Superiores Iztacala, Universidad Nacional Autónoma de México   *ihm-smp@outlook.es    Los colibríes se reproducen apartir de su primer año, una o dos veces al año. Son poligínicos y ponen dos huevos. Amazilia beryllina, es una  especie residente de los bosques templados de México. En este trabajo se pretende conocer la biología reproductiva de Amazilia beryllina en  la Cantera Oriente de la Reserva Ecológica del Pedregal de San Ángel. Entre septiembre y octubre se encontraron 11 nidos, de los cuales  solo uno estaba activo. A. beryllina construye su nido en árboles mayores a 5 m, siendo el diámetro de la rama de soporte entre 9 mm y 5.5  cm. El nido tiene forma de copa ovoide (Diámetro interior 33.96 mm, exterior 43.27 mm; profundidad 11.73 mm, altura exterior 21.35 mm; peso  1.8 g.) Para su construcción, utilizan restos de hojas y maderas pegándolos con telaraña. Recubren el interior del nido con algodón y el  exterior con líquenes. El algodón fue el material más abundante, seguido por hojas y ramas secas. Otros materiales fueron plástico, hilo, pelo,  semillas, y telaraña. El nido activo se encontró el 20 de Octubre a una altura de 5.27m, con dos pollos en estado de desarrollo avanzado  (plumaje completo, pico corto). La madre alimentaba a los pollos aproximadamente cada 10 minutos, mientras los pollos se acicalaban o se  paraban al borde del nido aleteando. A los pocos días de encontrar el nido los pollos abandonaron este. Adicionalmente se encontraron 31  larvas distribuidas en un nido, asi como una exubia de coleóptero. Los nidos son similares entre si en cuanto a materiales y medidas asi como  colocación y se asemejan a lo descrito para la especie. Se continua trabajando en el éxito reproductivo ya que las muestras de esta  temporada fueron escasas.   Palabras clave: Nido, material, construcción, reproducción, cuidados.  ID:302  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 81, Eje temático: Ecología de la Conservación  __________________________________________________________   FENOLOGÍA REPRODUCTIVA SAMBUCUS NIGRA EN EL BOSQUE DE ABIES RELIGIOSA, D.F.  !  Leticia Bonilla Valencia1*, Silvia Castillo Argüero1, Yuriana Martínez-Orez1, Mauticio Quesada Avendaño2, Francisco Espinosa García2   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México    *leticia.0705@hotmail.com    La fenología reproductiva muestra la temporalidad de producción de flores y frutos, estructuras que permiten la polinización y la dispersión de  semillas. Sambucus nigra maleza del bosque templado de Abies religiosa, de la Cuenca del río Magdalena D.F., se distribuye en áreas  perturbadas y de dosel abierto. El presente estudio muestra la relación de la fenología reproductiva de S. nigra, con los factores abióticos del  sitio de estudio. Para ello, en el bosque de A. religiosa se registró el porcentaje de flores y frutos de 103 individuos de S. nigra, durante un año  y se caracterizaron las condiciones de precipitación, temperatura, luz y propiedades químicas del suelo del sitio de estudio. En cada individuo  se tomó el área basal, cobertura y altura. Así mismo se caracterizaron las condiciones de precipitación, temperatura, luz y propiedades  químicas del suelo. Los resultados muestran que individuos con área basal y cobertura grande, producen mayor porcentaje de estructuras  reproductivas. De acuerdo al análisis ambiental se encontraron tres grupos microambientales. El porcentaje de flores incrementa en  temporadas de mayor irradiación solar y menor humedad, así como, en sitios con mayor cantidad de materia orgánica y nitrógeno en el suelo.  Mientras que el aumento del porcentaje de frutos, se relaciona con el incremento de la temperatura y precipitación. Este estudio demuestra  que S. nigra presenta variación y plasticidad en su fenología reproductiva.   Palabras clave: fenología, floración, fructificación, bosque templado, maleza  ID:319  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 82, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________   ! ! 365 Congreso Mexicano de Ecología V  POTENCIAL DE CLONACIÓN VEGETATIVA DE DIOSPYROS XOLOCOTZII: UNA ESPECIE AMENAZADA  EN MICHOACÁN  !  Daniel Beltrán Martínez1*, Santiago Arizaga Pérez1   1Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *belt_dany@hotmail.com    El zapote prieto (Diospyros xolocotzii) es una especie silvestre endémica del occidente mexicano que solo se conocen seis poblaciones. Se  distribuye en Guanajuato y en Michoacán, pero en la última entidad se encuentra en proceso de extinción, a pesar de mostrar la mayor  cantidad de poblaciones (5). En esta investigación se evaluó la capacidad de multiplicación vegetativa de la especie, como una alternativa  para propagarla y contribuir a su conservación. La metodología radicó en probar tres técnicas convencionales de multiplicación vegetativa de  plantas leñosas durante la primavera y otoño de 2010: i) Acodos, se aplicó en 30 ramas de un individuo adulto; ii) Varetas, se obtuvieron 382  varetas en cuatro individuos; y iii) Injertos, se realizaron 460 injertos de 11 individuos usando como portainjerto a D. digyna; se probaron dos  tipos de injertos: yemas y púas. En todos lo casos las muestras fueron obtenidas de La Mintzita, Michoacán. Esta especie no mostró  capacidad de multiplicación por acodos y varetas. Por el contrario, el injertado permite propagar la especie. El injerto por yema no funcionó, a  diferencia del injerto por púa, que exhibió un 22% de éxito al aplicarse durante la Primavera y un 42 % al realizarse en Otoño. Los injertos al  ser expuestos a la intemperie en la Primavera de 2011, mostraron un desarrollo vigoroso, inclusive, el 10% de estos mostraron desarrollo  precoz de flores. Sin embargo, durante las primeras semanas invernales que presentaron heladas, todas las plantas injertadas perecieron,  debido a que el portainjerto es una especie propia de climas tropicales. Los resultados de esta investigación sugieren que el injerto puede ser  una técnica muy valiosa para el rescate y conservación de especies silvestres en riesgo. Sin embargo, aún se requiere mejorar la técnica para  incrementar la producción clonal de plantas destinadas para su conservación y aprovechamiento.   Palabras clave: Propagación, Conservación, Injerto, Rescate, Proceso de extinción.  ID:346  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 83, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________   EFECTOS DE LA URBANIZACIÓN SOBRE LOS PATRONES DIVERSIDAD DE ARÁCNIDOS:  IMPORTANCIA DE LA ARQUITECTURA DE TELARAÑAS SOBRE LA CAPTURA DE PRESAS  !  José Omar Moreno Flores1*, Pablo Cuevas Reyes1   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo   *omar.moreno.f@hotmail.com    Los artrópodos han sido reconocidos como indicadores eficientes del funcionamiento de los ecosistemas. Las arañas son un gremio de  depredadores de importancia ecológica debido a su papel de regulación de las poblaciones de insectos al ser altamente eficientes en la  captura de presas. Las telarañas permiten la explotación de insectos tanto terrestres como voladores, requieren poca seda y facilitan a las  arañas cambiar los parches de alimentación eficientemente debido al reciclaje de seda. El tamaño y la arquitectura de las telarañas esta  directamente relacionado con el éxito de forrajeo y riesgo de depredación. Por lo tanto, la modificación en la arquitectura de la telaraña es una  respuesta a los depredadores y las presas. En este estudio se evaluó los cambios en diversidad de arañas y el efecto de la arquitectura de las  telarañas sobre la eficiencia de captura de presas en ambientes urbanizados y conservados de dos regiones biogeográficas (Veracruz y  Jalisco). Se registro la altura en la que se encontraba la telaraña con respecto al suelo, la inclinación y la forma de vida de la planta en la que  se construyó la telaraña. Se utilizaron técnicas de morfometría geométrica para determinar la arquitectura de las telarañas a partir de  imágenes digitales en cada sitio de estudio. Al comparar las dos regiones biogeográficas, los parámetros de altura e inclinación no  presentaron diferencias significativas, con respecto a la captura de presas, siendo la arquitectura de las telarañas lo que presenta una  diferencia relevante entre ambas regiones. La arquitectura de las telarañas es un valor determinante en el éxito de captura de presas. La  diversidad de arañas fue menor en los ambientes urbanizados sugiriendo que en estos sitios la disponibilidad de presas y eficiencia de captura  son afectados negativamente.   Palabras clave: Arácnidos, Arquitectura de telarañas, éxito de captura, urbanización  ID:359  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 84, Eje temático: Ecología de la Conservación  __________________________________________________________ ! ! 366 Congreso Mexicano de Ecología V  CARACTERIZACIÓN ANATÓMICA E HISTOQUÍMICA DE CORYPHANTHA ELEPHANTIDENS SUBSP.  BUMAMMA PROPUESTAS PARA SU APROVECHAMIENTO Y CONSERVACIÓN  !  Ada Magdiel de Guadalupe Espinosa Rojas1*, Sofía Loza Cornejo1, Brenda Yuliana Ramos Gómez1   1Centro Universitario de los Lagos, Universidad de Guadalajara   *adamagdiel_29@hotmail.com.mx    México cuenta con una gran diversidad de flora, la cual es utilizada en diversos aspectos, alimenticio, ornamental, medicinal, ecológico  (recuperación de suelos), entre otros (Boyle y Anderson, 2002). La región denominada Altos Norte de Jalisco, México incluye algunos  municipios semiáridos con una diversidad vegetal importante incluyendo especies de Cactaceae. Una de las especies poco estudiadas y con  potencial medicinal es Coryphantha elephantidens subsp. bumamma cuyos tallos y raíces han sido objeto de estudio fitoquímico (Sánchez-  Herrera, et. al., 2011); sin embargo, poco se conoce acerca de la composición de sus frutos y semillas. Coryphantha elephantidens subsp.  bumamma posee un tallo globoso, color verde azulado, tubérculos grandes, con el ápice redondeado y surco profundo. Flores de 5 a 6 cm de  diámetro, amarillas, fruto claviforme de 38 mm de longitud y 13 mm de diámetro, color blanco verdoso con leve tinte rojizo. Semillas de 4 mm  de longitud y 1 mm de espesor, color castaño claro (Bravo-Hollis y Sánchez Mejorada, 1991). El objetivo de la presente investigación fue  identificar y caracterizar los principales tipos de compuestos (metabolitos primarios y secundarios), presentes en el fruto y la semilla de esta  especie aplicando pruebas histoquímicas; estás pruebas se basan en la aplicación de colorantes que reaccionan y producen una coloración  específica, permitiendo observar las distintas sustancias presentes en los tejidos. Se realizaron cortes longitudinales y transversales del fruto y  semilla a los cuales se les aplicó un colorante específico para cada metabolito y se observaron en un microscopio óptico. Las pruebas  resultaron positivas para almidones, polisacáridos insolubles, lípidos, proteínas e inclusiones celulares (cristales), y algunos metabolitos  secundarios. Se concluyó acerca de la importancia potencial de frutos y semillas de Coryphantha elephantidens subsp. bumamma para su  aprovechamiento y conservación como recurso fitogenético, particularmente de la región Altos Norte de Jalisco.   Palabras clave: Conservación, Cactaceae, Histoquímica, Coryphantha, metabolitos  ID:379  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 85, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________   ECOLOGÍA TRÓFICA DEL PEZ SAPO RETICULADO SANOPUS RETICULATUS, ENDÉMICO DE LA  COSTA NORTE DE YUCATÁN, MÉXICO  !  Marco Antonio Flores Rivero1*, Alfredo Gallardo Torres2, Xavier Chiappa Carrara2, Daniel Arceo Carranza2, Jose Antonio Martínez Pérez1,  Maribel Badillo Alemán2   1Facultad de Estudios Superiores Iztacala, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Unidad Multidisciplinaria de Docencia e Investigación Sisal, Universidad Nacional Autónoma de  México   *biol.marivero@outlook.com    Las zonas costeras albergan ecosistemas considerados entre los de mayor productividad y complejidad del planeta, esto gracias a la  interacción que existe entre el medio marino y terrestre. La reserva Estatal El Palmar, ubicada en el estado de Yucatán, cuenta con 57  especies de peces; una de estas es el pez sapo reticulado Sanopus reticulatus, especie endémica, poco conocida y catalogada en la lista de  la IUCN con la categoría de vulnerable. Para obtener información acerca de la ecología trófica de esta especie, se trabajaron 60 ejemplares,  (25.3-41.6 cm LT; 160-1042.3 g) capturados con arpón por medio de buceo libre durante seis meses (Mayo 2014 a Enero 2014). Los  componentes de la dieta se analizaron con un índice de importancia relativa, que combina los métodos gravimétricos, porcentaje de área y  frecuencia de ocurrencia. Asimismo se calculó el nivel trófico de la especie usando el programa TROPHLAB. Se encontraron un total de 16  presas diferentes, siendo las más importantes, de acuerdo al índice de importancia relativa, los Majidae (47.96%), los Porcellanidae (28.4%) y  los restos de pez (13.16%). El nivel trófico determinado para esta especie fue de 3.55 (s.e. 0.60) por lo que podemos decir que se ubica como  consumidor secundario.   Palabras clave: Sanopus reticulatus, ecología trófica, zona costera, nivel trófico, Yucatán.  ID:383  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 86, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________ ! ! 367 Congreso Mexicano de Ecología V   ESTRUCTURA DEL AGROECOSISTEMA SOBRE LA DIVERSIDAD DE ARTRÓPODOS DEPREDADORES  Y PARASITOIDES  !  Brenda Ramírez García1*, Juan Enrique Fornoni Agnelli1   1Instituto de Ecología, Universidad Nacional Autónoma de México   *ramirezgb26@gmail.com    Uno de los principios de la agroecología es el aprovechamiento de los servicios ecosistémicos de la matríz natural donde se encuentran los  cultivos. El mantenimiento de la diversidad de los bordes de las parcelas de cultivo se ha propuesto como una estrategia para incrementar la  eficiencia del control biológico natural sobre las plagas de los cultivos. Sin embargo, todavía se sabe poco sobre los factores específicos de la  matríz que se relacionan con este servicio para poder manipularlo y maximizar sus beneficios. En sistemas naturales, al aumentar la  diversidad de plantas se incrementa la diversidad a otros niveles tróficos y se incrementa la importancia de los efectos de los depredadores y  parasitoides sobre sus presas. En este estudio se propone evaluar el valor de la estructura del hábitat (bordes) en la diversidad de artrópodos  depredadores y parasitoides. El estudio se llevó a cabo en el Municipio de Españitas (Tlaxcala) donde se caracterizaron 20 parcelas de  cultivos de maíz nativo. A cada una se le midió el área de la parcela y los bordes, así como la cercanía al parche de vegetación natural más  cercana. Se describió la diversidad de prácticas agrícolas por medio de entrevistas, haciendo énfasis en el manejo del cultivo y la aplicación  de insumos (fertilizantes, insecticidas, herbicidas, etc.) Se realizaron colectas de artrópodos, para posteriormente ser determinados  taxonómicamente y se seleccionaron los depredadores y parasitoides. Se obtuvieron un total de 1273 himenópteros, de los cuales 1184 son  parasitoides y 86 son depredadores, siendo dominante la familia Braconidae, Pteromalidae e Ichneumonidae. Análisis preliminares indican  que la abundancia de braconidos y la riqueza de himenópteros se relacionan de manera negativa y que la riqueza de artrópodos aumenta con  la distancia a los parches de vegetación cercana a los cultivos y con su tamaño   Palabras clave: Control biológico, agroecosistemas, parasitoides, depredadores, estructura del hábitat.  ID:389  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 87, Eje temático: Ecología de la Conservación  __________________________________________________________   AVES EN HUERTOS DE NOPAL TUNERO Y HÁBITATS ADYACENTES EN LOS LLANOS DE OJUELOS,  JALISCO Y ZACATECAS  !  Eric Mellink1*, Mónica Elizabeth Riojas López2   1Departamento de Biología de la Conservación, Centro de investigación Cientifica y de Educacion Superior de Ensenada, 2Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias,  Universidad de Guadalajara   *emellink@gmail.com   Las zonas semiáridas del sur de la Planicie Central de México han sido transformadas extensivamente por agricultura y pastoreo. No hay en  ellas áreas naturales protegidas y no parece probable su establecimiento, por lo que se deben de buscar otras estrategias de conservación  biológica. Las huertas de nopal (Opuntia spp.) se encuentran ampliamente diseminadas en la zona y son importantes económica y  culturalmente, al mismo tiempo de que son utilizados fuertemente por vertebrados silvestres. Estudiamos el uso de dichas huertas por aves y  el efecto de la vegetación adyacente (matorral, pastizal y milpa) sobre ellas en 12 localidades a lo largo de un año. Concluimos que: (1) las  huertas de nopal ofrecen una variedad de recursos para las aves, por lo que fueron utilizadas por aproximadamente 40% de las especies  potenciales en hábitats terrestres de las región; (2) algunas especies fueron más frecuentes en las huertas y los matorrales, aunque no hubo  una comunidad típica de huerta-matorral, como tampoco lo hubo de pastizal o de milpa; (3) las huertas de nopal, aunque variables, tuvieron  comunidades de aves más ricas que las de pastizales y milpas, y parecidas a los de los matorrales, con los que se integraban cuando eran  adyacentes; (4) las huertas de nopal parecen contribuir de manera importante a la conservación de aves en la región, independientemente de  los hábitats que los rodean y reflejando, además de las condiciones físicas (suelo y lluvia), las idiosincrasias de los productores en cuanto a la  conformación y manejo de la huerta y de sus bordes, atributos que se pueden diseñar para alcanzar objetivos de conservación específicos y;  (5) los atributos que hacen a las huertas de nopal un medio potencial de conservación de aves probablemente operan también en otros  agroecosistemas frutícolas semiáridos del mundo.   Palabras clave: Agroecosistemas, nopal, conservación, zonas semiáridas, servicios ecosistémicos, biodiversidad  ID:401  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 88, Eje temático: Ecología de la Conservación  __________________________________________________________ ! ! 368 Congreso Mexicano de Ecología V   DETERMINACIÓN DE LA MORFOMETRÍA DE LA CÉLULA ESPERMÁTICA EN TARÁNTULAS (FAMILIA  THERAPOSIDAE)  !  Gerardo Solorio González1*   1Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias, Universidad de Guadalajara   *poligera@hotmail.es   Se tiene poca información documentada sobre aspectos morfométricos de los espermatozoides de tarántulas y especialmente endémicas  mexicanas. Al generar conocimiento en esta área contribuiría al apoyo de la conservación y taxonomía de estas especies. El objetivo fue la  recolección de las células espermáticas, para su posterior estudio morfométrico, lo que servirá como base de más estudios para la  conservación de germoplasma y su posible uso en programas de reproducción. El estudio se llevó a cabo en la UMA tarántulas de México  ubicada en Guadalajara, Jalisco. Se colectarón células espermáticas (CE) a partir de los bulbos pálpales de ejemplares del genero  Brachypelma y Bonnetina de machos sexualmente maduros criados en cautiverio. La muestra se obtuvo inmovilizando al individuo de forma  manual sujetándolo del opistosoma dejándolo en decubito dorsal, después se procedió a ejercer presión con los dedos pulgar e índice sobre  ambos bulbos pálpales, la muestra obtenida se diluyo en 0.15 ml de agua destilada a partir de la cual sirvió para hacer un frotis. La  determinación de la morfología se realizó con un microscopio óptico con el objetivo de 40x y 100x contando al menos 20 coenoespermias,  después se les ejerció presión con un segundo portaobjetos para lisar de forma mecánica la membrana de la coenospermia logrando la  exposición de las CE las cuales se fijaron con glutahraldeido al 2.5% para su visualización con microscopio electrónico de barrido. Se  determinó que la forma de los espermatozoides son en forma de espiral, sin flajelo evidente, aparentemente inmóviles, midiendo 14µm, siendo  las únicas células encontradas dentro del coenospermia. Este es el primer hallazgo sobre la colección e identificación de CE mediante  técnicas no invasivas no letales para ambos géneros endémicos de México, así como sobre características morfométricas y morfológicas,  estos estudios servirán como base para la siguiente etapa de conservación por criopreservación.   Palabras clave: determinación, semen, tarantula, coanospermia, célula.  ID:406  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 89, Eje temático: Ecología de la Conservación   __________________________________________________________   MODELACIÓN DE ATRIBUTOS DEL BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO POR MEDIO DE PERCEPCIÓN  REMOTA  !  Jonathan Vidal Solórzano-Villegas1*, Jorge A. Meave1, J. Alberto Gallardo-Cruz, J. Luis Hernández-Stefanoni, Guillermo Ibarra-Manríquez2   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México , 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México   *jonathanvsv@gmail.com   El conocimiento de los atributos de los bosques tropicales es indispensable para entender, manejar y conservar adecuadamente su alta  diversidad y su gran biomasa vegetal. Desafortunadamente, evaluar dichos atributos es caro y lento, lo que ha motivado la búsqueda de  alternativas metodológicas más eficientes como las basadas en percepción remota. En este estudio evaluamos el potencial de algunas  métricas extraídas de una imagen satelital para estimar los atributos básicos estructurales y de composición de un bosque tropical caducifolio  (BTC) en Oaxaca, México. El enfoque metodológico consistió en la construcción de modelos lineales simples que utilizaron como variables  dependientes a los atributos del BTC y como independientes a las métricas de superficie de tono y de textura (mediante el método GLCM) de  las bandas pancromática (resolución = 0.5 m), roja, infrarroja, y los índices de vegetación NDVI y EVI (resolución = 2 m), de una imagen de  muy alta resolución (GeoEye-1). Para describir cada atributo del BTC se construyeron modelos que incorporaban una, dos o tres métricas  extraídas de la imagen y se evaluó su significancia comparándolos con modelos nulos. Los atributos de la vegetación con mayor potencial  para ser descritos mediante este método fueron los estructurales (área basal, altura promedio, densidad de individuos), con bondades de  ajuste (R2) desde 0.58 hasta 0.66. En contraste, los modelos construidos para estimar la cobertura de copas, riqueza de especies e índices de  Simpson y de Shannon no fueron significativos. Este estudio permite concluir que: (1) los atributos estructurales tienen mayor potencial de ser  modelados mediante la percepción remota que los relacionados con la riqueza y diversidad de especies, y (2) la capacidad para modelar los  atributos de un bosque maduro a través de métricas de una imagen es menor a la reportada para los atributos del bosque sucesional.   Palabras clave: bosque primario, imagen de alta resolución, métricas de superficie, modelación de atributos vegetacionales, selva baja.  ID:296  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 90, Eje temático: Ecología del Paisaje  __________________________________________________________ ! ! 369 Congreso Mexicano de Ecología V   COMPOSICIÓN FLORÍSTICA DEL PAISAJE FORESTAL EN EL ÁREA NATURAL PROTEGIDA “CERRO  DEL MUERTO”  !  Edith Alejandra Orozco Medina1*  1Centro de Ciencias Agropecuarias, Universidad Autónoma de Aguascalientes   *edith_alejandra17@hotmail.com   En Aguascalientes convergen tres provincias biogeográficas: Sierra Madre Occidental, Altiplano Sur y Costa del Pacifico (Espinosa et al.,  2008). El cerro del muerto presenta diversas asociaciones vegetales. En el estrato arbóreo tenemos el bosque de encino que presenta cuatro  especies dominantes: Quercus eduardii, Q, potosina, Q, laeta y Q. resinosa. En el estrato herbáceo podemos encontrar Aristida, Verbesina,  Bouteloua, etc. En el caso de los matorrales, que son predominantes en las partes bajas, se encuentran los géneros Acacia, Prosopis, Opuntia  y Forestiera. Además se distribuyen especies de la selva baja caducifolia como Ipomea murucoides, Bursera bipinata y Ceiba aesculifolia,  entre otras. El Cerro del Muerto destaca, además de su paisaje, geomorfología y su riqueza natural, también por los servicios ambientales que  presta. Por esto es imprescindible contar con información precisa y detallada acerca de la estructura y composición de esos bosques para  lograr su óptimo manejo. Por otra parte, el conocimiento de la vegetación y de los componentes florísticos de toda ANP constituye un  instrumento indispensable para su adecuado aprovechamiento, conservación y restauración. OBJETIVO. Identificar la composición florística  arbustiva y arbórea a la escala del paisaje y del rodal. MATERIALES Y MÉTODOS. El presente estudio se llevará a cabo en el Área Natural  Protegida “Cerro del Muerto”. Se elaborarán muestreos por cada tipo de vegetación (BQ y MX). Cada parcela se establecerá en sitios de 600  m2 con una línea central de 100 m y dos líneas laterales de 3 m, de acuerdo a la metodología propuesta por Gentry (1988) para selvas y  Meave et al., (2006) para bosques y matorrales. En cada uno de los sitios se determinarán las especies arbóreas y arbustivas presentes,  frecuencia, densidad, así como su etapa de desarrollo. RESULTADOS. Un listado de especies vegetales presentes en el Área Natural  Protegida Cerro del Muerto.   Palabras clave: Cerro del Muerto, Composición Florística,  ID:407  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 91, Eje temático: Ecología del Paisaje  _________________________________________________________   RECONSTRUCCIÓN DENDROCRONOLÓGICA DE LA PRECIPITACIÓN EN EL EJE NEO-VOLCÁNICO  TRANSVERSAL (CUENCA DE CUITZEO)  !  Ulises Manzanilla Quiñones1*, Juan Manuel Ortega Rodríguez1, Alfredo Amador García1, José Cruz De León2, Juan Manuel Ortega  Rodríguez1, Alfredo Amador García1, José Cruz De León2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Facultad de Ingeniería en Tecnología de la Madera, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo   *ulises_manza@hotmail.com   La dendrocronología es la ciencia de fechar la edad de los árboles utilizando sus anillos anuales de crecimiento, analizando su estructura y  composición e investigando la información climática registrada en ellos. Los estudios dendrocronológicos en México se realizaron a partir del  trabajo de Schulman (1944), en Durango, con fines de reconstrucción arqueológica. Estos se han vuelto cada vez más frecuentes en los  últimos años, principalmente en los bosques templados y subtropicales, debido a la capacidad que tienen estas especies para producir anillos  anuales de crecimiento. Para México, se han generado cerca de 40 cronologías, en donde se hacen reconstrucciones dendrocronológicas,  con estimaciones de precipitación y de índices de sequia para el noreste del país. En este estudio se plantea conocer las oscilaciones de la  precipitación en un periodo de 50 a 60 años, en la Cuenca de Cuitzeo, dentro del Eje Neo-Volcánico Transversal. El área de estudio se ubica  entre las coordenadas 19° 30’ y 20° 05’ N y -100° 35’ y -100° 31’ W, y tiene una superficie de 4,000 km2. Se obtendrán 15 muestras de los  tocones de árboles de Pinus ya aprovechados de seis áreas de corta, para un tamaño de muestra de 90 rodajas, las cuales serán analizadas  mediante un Sistema de Información Geográfica, en donde se tomarán las medidas de los anillos anuales de crecimiento y con el uso de  programas dendrocronológicos se obtuvo un historial de comportamiento de la lluvia para la zona, en donde los eventos climáticos como las  sequias, incendios, etc., se vieron reflejados en el crecimiento radial de los árboles. El cambio climático es evidente, esperamos determinar las  fluctuaciones de precipitación ocurridas y se determinaron patrones del comportamiento de la precipitación en la región causados por eventos  climáticos como el niño y la niña.   Palabras clave: Dendrocronología, Anillos anuales de crecimiento, Pinus, SIG y eventos climáticos  ID:3
_________________________________________________________ ! ! 370 Congreso Mexicano de Ecología V   O FUNGO ENDOFÍTICO MELHORA A GERMINAÇÃO DE VELLOZIA NANUZAE EM ALTAS  TEMPERATURAS  !  Eduardo Pimenta Pimenta1*   1Laboratório de ecologia evolutiva e biodiversidade, Universidade Federal de Minas Gerais   *Eduardo.c.p.pimenta@gmail.com   Os fungos que vivem em simbiose no interior das plantas conhecidos endofíticos, podem melhorar o desenvolvimento e estabelecimento  vegetal e auxiliarprocesso de restauração de ecossistemas singulares e endêmicos como o campo rupestre. Este estudo avaliou a  germinabilidade de uma especie endemica do campo rupestre, Vellozia nanuzae, com e sem fungo endofítico, em diferentes temperaturas  (15, 20, 25, 30, 35 e 40°C) sob condições de fotoperíodo 12 horas claro e 12 horas escuro em placas de petri contendo papel de filtro. e de.  Utilizou-se cerca de 1800 sementes coletadas no campo rupestre da Serra do Cipo em Minas Gerais, Brasil, esterilizadas previamente (900  com inóculo fúngico, 900 sem inoculo) Em cada tratamento (com e sem fungo) de cada temperatura utilizou-se seis placas por temperatura  (25 sementes por placa). A temperatura influenciou a porcentagem (p<0,001), velocidade (p<0,001) e tempo de germinação (p<0,05) de V.  nanuzae. A maior porcentagem (80-90%), velocidade (1,6) e menor tempo (4 dias)de germinação ocorreu entre as temperaturas de 25 a  35°C. Observa-se que na temperatura de 40 °C, a porcentagem e a velocidade de germinação decresce cerca de 78% em condições sem  fungos. Os tratamentos com inóculo apresentaram maior porcentagem (p<0,001) velocidade (p<0,001) que os sem, especialmente na  temperatura de 40°C (40% a mais na porcentagem e na velocidade que em sementes sem inóculo). Com crescente aumento das  temperaturas globais, o fungo endofítico pode ser vital na preservação de V. nanuzae e maximizar o seu sucesso no inicio do estabelecimento  em projetos de restauração.   Palabras clave: simbiose, Velloziaceae, campos rupestres, mudanças climáticas.  ID:27
_________________________________________________________   RESPIRACIÓN MICROBIANA EN EL SUELO DEL BOSQUE DE ABIES RELIGIOSA EN LA CUENCA DEL  RÍO MAGDALENA, MÉXICO, D.F.  !  Sally Susana Paredes García1*, María Guadalupe Barajas Guzmán1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *sallysu.pg@ciencias.unam.mx    Durante los últimos años el tema sobre cambio climático ha tomado más fuerza en la comunidad científica. Aunque existen distintos  responsables, el CO2 es uno de los principales gases de efecto invernadero, el cual es producido de manera artificial por emisiones  antropogénicas y natural como resultado de procesos bioquímicos como la respiración de animales y plantas. En este trabajo se midió la  cantidad de CO2 producido por actividad microbiana en el suelo de un bosque de Abies religiosa con diferente cobertura arbórea durante dos  temporadas diferentes. El muestreo de campo se llevó a cabo durante los meses de septiembre y octubre del 2013 y mayo del 2014, en seis  sitios con cobertura arbórea distinta, de los cuales se tomaron cuatro muestras de suelo. En laboratorio se hicieron muestras compuestas por  sitio y se obtuvieron cuatro réplicas que se incubaron en una cámara de germinación durante tres días a una temperatura constante de 25°C  para la determinación de CO2. También se registro la cantidad de humedad, la materia orgánica y el contenido de carbono y nitrógeno de cada  réplica. Se encontró que la variable con mayor influencia sobre la producción de CO2 es la humedad. Durante la temporada de lluvias y secas  existe una relación lineal positiva (r2= 0.27, p<0.05) y (r2= 0.53, p<0.05) respectivamente. La correlación entre el cociente C/N de la materia  orgánica en el suelo durante la temporada de lluvias y la respiración es lineal positiva (r2= 0.41, p>0.05) en lluvias y exponencial positiva  (r2=0.77, p<0.05) en secas. No se encontró alguna tendencia con respecto a la cobertura arbórea.   Palabras clave: suelo, respiración microbiana, CO2, bosque de Abies.  ID:70  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 94, Eje temático: Cambio Global  __________________________________________________________   ! ! 371 Congreso Mexicano de Ecología V  VARIABILIDAD ESTACIONAL E INTERANUAL EN LA PRODUCCIÓN PRIMARIA BRUTA Y  EVAPOTRANSPIRACIÓN EN UN ECOSISTEMA DE CLIMA MEDITERRÁNEO EN BAJA CALIFORNIA  !  Carlos Alberto Aguirre Gutierrez1*, Stephen Bullock, Rodrigo Vargas, Samuel Villareal, Eulogio Lopez   1Ciencias de la Tierra, Centro de investigación Cientifica y de Educacion Superior de Ensenada   *carorus@gmail.com    Debido a la extensión de los ecosistemas estresados por sequía y la importancia de sus servicios, es importante determinar la forma y fuerza  de las relaciones entre la disponibilidad de agua, la productividad primaria y la pérdida de agua a la atmósfera. Este estudio evaluó los efectos  de la variabilidad estacional e interanual de la precipitación sobre la productividad primaria bruta (GPP), evapotranspiración (ET) y eficiencia  del uso de agua (WUE = GPP/ET) de un ecosistema semiárido en Baja California. El período estudiado comprendió seis años (2008 a 2013)  con mediciones de CO2 y H2O en el aire y variables meteorológicas y del suelo, las cuales se integraron a flujos por los métodos de  covarianza turbulenta. El balance corrido de precipitación y ET mostró un déficit prolongado en cuatro de los seis años. La dependencia de  GPP y ET anuales en la precipitación anual fue positiva y lineal, aunque la de ET fue marginal a significativa; WUE no mostró esta relación. La  dependencia de GPP y ET en la precipitación estacional no fue significativa en la temporada de lluvias ni la de sequía mientras para WUE  ambas relaciones fueron positivas. Exploración de múltiples factores afectando WUE estacional sugirió particular importancia para el déficit de  presión de vapor y menores efectos para la radiación solar, precipitación y el contenido de agua en el suelo. La GPP por semana se mantuvo  por encima de cero durante los seis años.   Palabras clave: Hidrología de ecosistemas, metabolismo de ecosistemas, fenología de ecosistemas, eficiencia del uso de agua, productividad.  ID:58  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 95, Eje temático: Ecología Aplicada  __________________________________________________________   ADAPTACIÓN DEL PROGRAMA DE LA ASIGNATURA COMPONENTE DE LA FORMACIÓN BÁSICA EN  EL BACHILLERATO TECNOLÓGICO: “ECOLOGÍA”, BASADA EN EL ENFOQUE POR COMPETENCIAS.  CASO APLICADO EXITOSAMENTE A ALUMNOS DEL CBTIS 165 DE COATEPEC, VERACRUZ  !  Alberto Hernández Lozano1*, Diana Gissell Juanz Aguirre2   1Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios 165, 2Facultad de Biología, Universidad Veracruzana   *a_hernandez@cbtis165.edu.mx    Programa implementado a los alumnos del turno vespertino grupo 3ro C durante el periodo Febrero-Julio 2014 en el Centro de Bachillerato  Tecnológico industrial y de servicios N°165 (CBTis No. 165). En el plan que seleccionado, se formularon los objetivos generales de cada  unidad relacionando caracteres de los tipos: declarativo, procedimental, condicional y funcionales de acuerdo al alineamiento constructivo de  Gibbs. Se planearon a lo largo del curso un total de 25 actividades, mismas que requirieron un sistema de evaluación apoyado en diversos  elementos que contemplaran los valores axiológicos y heurísticos mostrados por el alumno. El sistema de evaluación se respaldó con la  elaboración de rúbricas, escalas de valores, guías de observación, listas de cotejo y listas de asistencia personalizadas. Dentro del perímetro  escolar se cuenta con fragmentos de biodiversidad y cuerpos de agua, se planeó desarrollar inventarios de biota correspondientes a animales  vertebrados de las clases aves, anfibios, y reptiles. Previo al desarrollo del curso se requirió con las autoridades escolares se cediera un  espacio físico para acondicionarlo y equiparlo para el manejo de vida silvestre. Se realizaron los trámites correspondientes en SEMARNAT  para solicitar permisos de colecta. Se realiza revisión bibliográfica y selección de literatura y guías de identificación a utilizarse. Se integra un  equipo de trabajo durante el proceso y se les otorga la capacitación correspondiente. Se establecen perímetros de colecta, y sistemas de  trampeo, así como vinculación con la asignatura de biología para la clasificación taxonómica de especies capturadas. Se obtuvieron registros  de aves 127 especies ubicadas taxonómicamente dentro de 35 familias, simultáneamente se obtuvieron registros de 14 especies de reptiles y  9 especies de anfibios. Se visualiza un impacto positivo dentro de la población escolar debido a que el inventario de biodiversidad ha  generado un mayor acercamiento del alumnado y personal laboral con su comunidad.   Palabras clave: Programa, Biología contemporánea, Adaptación, RIEMS, Competencias docentes.  ID:106  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 96, Eje temático: Ecología Aplicada  __________________________________________________________  ! ! 372 Congreso Mexicano de Ecología V  MODELOS DE NICHO ECOLÓGICO APLICADOS A LA PRODUCCIÓN DE PITAYA DE MAYO  (STENEOCERES PUINOSUS) EN LA MIXTECA OAXAQUEÑA  !  Miguel Angel Armella Villalpando1*, Maria de Lourdes Yáñez López2   1Departamento de Biología, Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa, 2Departamento de Biotecnología, Universidad Autónoma Metropolitana   *maa@xanum.uam.mx   El campo de la agroecología ha sido siempre uno de los más ha permitido entender como los factores ambientales afectan la producción de  alimentos de consumo humano. Algunas de estas técnicas periten optimizar la explotación de los recursos y así reducir las afectaciones a los  ambientes naturales. Stenocereus prunosus es una cactácea de tipo columnar que puede ser considera en proceso de domesticación ya que  existen varios cultivares que preservan características valiosas para los seres humanos, pero aún existen poblaciones silvestres. Se  generaron los modelos de distribución potencial de la Pitaya de Mayo, por medio de los programas MaxEnt 3.3.3k (Máxima Entropía, Phillips  et al., 2004) y Desktop GARP (Algoritmo Genético para la Predicción de un Conjunto de Reglas, Anderson et al., 2003). Se utilizaron 19  variables climáticas obtenidas a partir de datos existentes del periodo comprendido entre los años 1910-2009 de las estaciones  meteorológicas del país (Cuervo et al., en revisión.; Téllez et al., 2011). Estos datos fueron interpolados con el algoritmo thin-plate smoothing  spline y procesados con el programa ANUSPLIN para tener coberturas tipo ascii raster grid con una resolución espacial de 1 Ha (90 m x 90  m). Además se determinaron los sitios en los que se reconoce el cultivo de las principales cultivares que pueden ser consideradas como  ecotipos. Los principales resultados revelan que la Pitaya tiene aún un área amplia que es susceptible para incrementar las plantaciones  existentes, además de predecir la potencialidad de ciertas áreas en Oaxaca y Puebla demostrando las bondades de la aplicación de esta  técnica al manejo de especies de consumo humano. Respecto a la distribución de cultivares se encontró que éstos suelen tener distribución  restringida a una o dos poblaciones, sin embargo, es posible determinar la presencia de frutos más cercanos a los silvestres.   Palabras clave: Modelos de nicho, agroecología, producción, manejo de recursos, recursos alternativos, zonas semiáridas, Mixteca.  ID:174  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 97, Eje temático: Ecología Aplicada  __________________________________________________________   ESTRATEGIAS REPRODUCTIVAS DE KALANCHOE PINNATA EN LA INVASIÓN DE UNA SELVA SECA  ESTACIONAL DE VERACRUZ  !  Salvador González de León1*   1Instituto de Ecología A.C.   *salvadorgzzleon@gmail.com    Un estudio de las estrategias reproductivas sexual y asexual de Kalanchoe pinnata, fue llevado acabo en una particular selva seca estacional  (SSE) en el centro de Veracruz. K.pinnata es una planta suculenta originaria de Madagascar (Allorge-Boiteau, 1996) e introducida en distintas  regiones tropicales del planeta así como de México, es actualmente considerada una especie invasora en distintos lugares del planeta como  Australia, Hawaii y las Islas Polinesias (Hannah Jonnes & Playford 2002; Sandoval & Martinez 1998). Kalanchoe pinnata es una planta  semelpara que produce sexualmente alrededor de 4000 semillas por individuo. Tambien puede propagarse vegetativamente, ya que en los  bordes de sus hojas se encuentran meristemos unidiferenciados de los cuales surgen individuos clonales. El objetivo del estudio se enfocó en  conocer el estatus actual de K.pinnata como potencial invasora de la SSE, ademas de cómo y cuánto sus estrategias reproductivas están  involucradas en el proceso de establecimiento e invasión. La importancia del trabajo se enfoca a la conservación de las pocas zonas de  Veracruz con SSE, ya que son de alta prioridad ecológica debido a su gran diversidad y endemismos de especies vegetales nativas (Castillo  Campos et al. 2005; Gómez-Pompa et al. 1994). Se realizaron experimentos con distintos tratamientos de polinización y un estudio  demográfico de dos años los cuales sugieren que, al igual que otros autores (Herrera et al. 2012 ; Guerra-García et al., 2014), la invasion de  K.pinnata es mayoritariamente propiciada por la reproduccion asexual o vegetativa. Asi mismo se proponen estrategias de manejo en posibles  escenarios futuros.   Palabras clave: Kalanchoe, reproducción, propagule pressure, selva seca, demografía  ID:218  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 98, Eje temático: Ecología Aplicada  __________________________________________________________   ! ! 373 Congreso Mexicano de Ecología V  BANCOS DE SEMILLAS EN DOS ESTADÍOS SUCESIONALES EN BOSQUES ANDINOS EN COLOMBIA  !  Sandra Milena Gelviz Gelvez1*, Leonel López Toledo2, Luis Roberto Sánchez Montaño3   1Facultad de Estudios Superiores Iztapalapa, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Investigaciones sobre los Recursos Naturales, Universidad Michoacana de San  Nicolás de Hidalgo, 3Facultad de Ciencias Básicas, Universidad de Pamplona   *sgelviz@cieco.unam.mx    Los Bancos de semillas del suelo juegan un papel importante en la regeneración post-perturbación. Se evaluó la densidad y estructura de los  bancos de semillas de los matorrales y bosques primarios en el bosque andino en la cordillera oriental Colombiana mediante dos métodos: la  observación directa y germinación. También comparó la densidad en tres profundidades de muestreo. La densidad del banco de semillas del  suelo estimada por el método de separación directa fue más alta (media ± SE: 864,9 ± 428,2) en comparación del método de germinación  (media ± SE: 20,4 ± 10,03), sin embargo, con el método de germinación se detectaron cuatro especies no percibidas con la separación. Los  bancos de semillas del suelo de matorrales fueron dominados principalmente por especies de áreas perturbadas (91%), mientras que los  bosques primarios hubieron especies de varios estadíos sucesionales (temprano, intermedio y tardío), como Miconia summa, Myrsine  dependens y Solanum sp, respectivamente. Para bosque maduro (especialmente las especies tardías), la densidad de semillas en el banco  aumenta con la profundidad, pero no en zonas de matorral. Aunque las semillas que se encuentran a través del método de separación tenían  baja viabilidad, creemos que para una adecuada caracterización del banco de semillas del suelo los dos métodos son complementarios y  deben ser utilizados. En etapas sucesionales de los bosques andinos colombianos el banco de semillas del suelo contiene especies de varios  estadíos sucesionales y que puede jugar un papel importante en el proceso de regeneración de este ecosistema.   Palabras clave: Estadíos sucesionales, método de germinación, método de separación directa, viabilidad  ID:253  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 99, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   POTENCIAL DE MICROORGANISMOS EDÁFICOS EN LA DEGRADACIÓN DE GLIFOSATO EN SUELOS  AGRÍCOLAS: UNA APROXIMACIÓN BIOGEOQUÍMICA  !  Pamela Chávez Ortiz1*, Felipe García Oliva1, Yunuen Tapia Torres1   1Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México   *pchavez@cieco.unam.mx    La agricultura en los últimos años se ha caracterizado por una fuerte dependencia a los agroquímicos, siendo los pesticidas unos de los más  utilizados. Sin embargo, la utilización excesiva de estos ha generado la contaminación de los ecosistemas en distintas partes del mundo,  siendo el suelo el más susceptible a este tipo de compuestos, ya que la presencia de diferentes moléculas xenobióticas puede alterar  procesos edáficos, tales como el flujo de energía, el dinámica de nutrientes y cambios en la estructura de las comunidades microbianas. En la  actualidad, los pesticidas más utilizados pertenecen al grupo de los organofosforados. El fósforo en este tipo de compuestos, puede  presentarse como moléculas de fosfonatos, los cuales se caracterizan por su enlace directo carbono-fósforo (C-P), el cual es más estable que  el de los ésteres de fosfato y por lo tanto, son más resistentes a la degradación. El objetivo de este trabajo fue identificar bacterias capaces de  degradar el herbicida glifosato y caracterizar la dinámica del C, N y P en suelos contaminados del valle de Cuatro Ciénegas. Para ello se  recolectó suelo proveniente de una parcela agrícola de nopal y una parcela abandonada, donde ha sido utilizado el glifosato. Se cuantificaron  el P y N en sus formas disponibles y disueltas y la cantidad de C, P y N que se tiene inmovilizado dentro de la biomasa microbiana. También  se midió la actividad de las enzimas que degradan compuestos con enlaces fosfoéster, fosfodiéster y enlaces C-P de fosfonatos y la actividad  de la enzima B-glucosidasa y N-acetil glucosaminidasa. Los resultados muestran que la parcela con nopal presenta mayores concentraciones  de nutrientes y actividad enzimática que el suelo abandonado.   Palabras clave: agroquímicos, fosfonatos, glifosato, bacterias, biogeoquímica.  ID:259  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 100, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   ! ! 374 Congreso Mexicano de Ecología V  DEGRADACIÓN DE N-FOSFONOMETIL GLICINA (GLIFOSATO) POR BACTERIAS EDÁFICAS DE  CUATRO CIÉNEGAS, COAHUILA  !  José Alberto Morón Cruz1*, Yunuen Tapia Torres1, Felipe García Oliva1   1Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México   *roni_moron@hotmail.com    En los últimos años, el incremento en la población mundial ha provocado un aumento en la demanda de alimentos. Por lo que el uso potencial  de agroquímicos para mejorar el rendimiento en los campos agrícolas va en aumento. Un agroquímico ampliamente utilizado es el herbicida  glifosato, un fosfonato antropogénico, el cuál se ha reportado como un compuesto contaminante y tóxico. Por esta razón, se han realizado  diversos estudios sobre la degradación del glifosato mediante microorganismos. Una alternativa, son las bacterias que crecen en ambientes  con poca disponibilidad de fósforo (P), como es el caso de las especies que se desarrollan en el Valle de Cuatro Ciénegas (VCC). Por lo  anterior, el presente trabajo analizó la capacidad degradativa sobre el compuesto glifosato de las bacterias del suelo del VCC provenientes de  dos sitios dentro del valle (Churince (CH) y Pozas Azules (PA)). Se utilizaron 45 aislados bacterianos, los cuales fueron caracterizados  anteriormente por ser capaces dedegradar el fosfonato natural más abundante en la naturaleza (el 2-AEP). Además, se caracterizó mediante  técnicas enzimáticas y biogeoquímicas el suelo de ambos sitios. Los resultados corroborarón la baja disponibilidad de P en los suelos del  VCC, principalmente en el suelo de PA. Posiblemente, esto explica que en este sitio exista una mayor cantidad de aislados que utilicen el  fosfonato como fuente de P en relación a CH (12 y 8 aislados para PA y CH, respectivamente). Así mismo, nuestros resultados mostrarón que  un grupo específico de diez aislados, principalmente del género Bacillus, son capaces de degradar el compuesto glifosato como única fuente  de P, concluyendo que las bacterias del VCC tienen la capacidad de degradar el glifosato, debido a la producción de exoenzimas como lo son  las C-P liasas.   Palabras clave: Agroquímicos, fosfonatos, glifosato, Cuatro Ciénegas, bacterias,  ID:270  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 101, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   EFECTO DE LOS INCENDIOS SOBRE LA RIQUEZA DE ROEDORES DE UN BOSQUE DE PINO  PIÑONERO  !  Gabriel Alejandro Hernández Vallecillo1*, Sandra Monserrat Barragán Maravilla1, Katherine Lizzeth Cárdenas Cruz1, Mariana Chávez  Oropeza1, Sandra Mariana Marín García1, Maleny Guadalupe Orozco Méndez1, Efraín Reyes Ángeles Cervantes1, Zamira Anahi Ávila Valle1   1Facultad de Estudios Superiores Zaragoza, Universidad Nacional Autónoma de México   *www.gab_369@hotmail.com    Los cambios en la estructura de la vegetación y la composición ocasionados por incendios pueden influir en gran medida la presencia y  abundancia de especies de roedores (Rosenzweig y Winakur 1969, Fox 1990), sin embargo se desconoce su efecto en los bosques de Pino  piñonero. Por tal motivo el objetivo de este trabajo fue evaluar la riqueza de especies de roedores presentes en zonas de Bosque Afectado por  incendio (BA) y Bosque No Afectado (BNA) en el cerro de “La Soledad”, municipio del Cardonal, Hidalgo. Se ubicaron 77 puntos de muestreo,  en BNA y BA,, utilizándose cuatro tipos de métodos diferentes (Pitfall o de caída, Pelos de guardia, Trampas Sherman y Trampas de golpe) se  utilizaron 4 tipos de cebo (avena, avena con crema de cacahuate, avena con vainilla y semillas de piñón), en 12 días de campo dando un total  de 924 horas/trampa. Ademas se evaluó la hidrofibcidad del suelo por el método WDPT. Los resultados muestran que el BNA registro de 8  especies y los incendios generan condiciones adversas que reducen la riqueza ya que solo se registro solo 1 especie de roedor (Peromyscus  sp2) en las zonas de BA. Las evaluaciones del suelo indican que los incendios generan hidrofobicidad en el suelo y ocasionan una destrucción  en la estructura del suelo, por lo cual no se pueden construir madrigueras y si estas existieran actuarían como sitios deshidratantes para los  organismos, por lo cual los incendios pueden afectar la estructura trófica y disminuir la riqueza de especies de los bosques.   Palabras clave: Hidrofobicidad, incendios forestales, estructura del suelo, estructura trófica, coníferas.  ID:277  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 102, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________  ! ! 375 Congreso Mexicano de Ecología V  ARTRÓPODOS EN SITIOS CONSERVADOS, PERTURBADOS Y EN RESTAURACIÓN EN EL PEDREGAL  DE SAN ÁNGEL, D.F.  !  Manuel Edday Farfán Beltrán1*, Zenón Cano Santana1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *eddayfarfan@ciencias.unam.mx    Los artrópodos son considerados el grupo biológico con más especies conocidas y son útiles para el biomonitoreo de los programas de  restauración ecológica. Se determinaron las diferencias en riqueza, abundancia, diversidad y ordenamiento de las comunidades de artrópodos  a nivel de morfoespecie en 4 sitios conservados, 4 perturbados sin sustrato original y 3 sitios sujetos a restauración (SSR) en la Reserva  Ecológica del Pedregal de San Ángel de Ciudad Universitaria, D.F., usando, en septiembre de 2013, trampas jabonosas de colores (TJC). Las  acciones de restauración variaron entre sitios e incluía recuperación de sustrato basáltico por adición de rocas o remoción de material no  consolidado que cubría el basalto, adición de plantas, remoción mecánica de plantas exóticas y arvenses y retiro de desechos inorgánicos.  Para clasificar y ordenar las comunidades se hizo un análisis de correspondencia (CA) y un dendrograma de Bray-Curtis. Se colectaron 861  ejemplares distribuidos en 178 morfoespecies y 78 familias de 10 órdenes (Hymenoptera, Diptera, Hemiptera, Coleoptera, Arachnida,  Thysanoptera, Lepidoptera, Isopoda, Blattodea y Orthoptera). Se lograron identificar las morfoespecies indicadoras de conservación, de  disturbio y a una únicamente presente en los SSR. No existieron diferencias significativas entre sitios en riqueza, abundancia o diversidad de  artrópodos. Los sitios conservados se separaron de los perturbados en el CA y el dendrograma. En el CA, dos sitios en restauración se  alejaron del resto y uno de ellos se agrupó con los perturbados, mientras que en el dendrograma dos se agruparon con los perturbados. El uso  de artrópodos capturados con TJC funciona para clasificar sitios con distinto grado de conservación, pues sus comunidades responden a este  factor. De acuerdo a la comunidad de artrópodos, la restauración de los sitios está incompleta.   Palabras clave: Restauración, comunidad, artrópodos, sucesión, matorral.  ID:285  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 103, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   BIORREMEDIACIÓN COMO HERRAMIENTA EN LA DISMINUCIÓN EN LA ACUMULACIÓN DE METALES  PESADOS IN VITRO  !  Rodolfo Alberto Perea Cantero1*   1Ciencias Biológicas y de la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana   *pereacan@gmail.com    En las últimas décadas, entre las técnicas empleadas para contrarrestar los efectos de los contaminantes, se comenzó a utilizar una práctica  llamada biorremediación. La investigación llevada a cabo en nuestro laboratorio tuvo como objetivo identificar bacterias capaces de  desintoxicar agua y suelos contaminados. Metodología: se procedió a un enriquecimiento de bacterias resistentes a cadmio Los cultivos de  cepas resistentes se enriquecieron con un medio de 30 µM de cadmio. Cada una fue evaluada por su capacidad para desintoxicar su  ambiente de cadmio Los Aislados bacterianos se hicieron crecer hasta la fase estacionaria en solución salina Tris- tamponada Estas bacterias  se dividieron en tres clases La mayoría de las bacterias no modifico el medio de crecimiento ni sufrieron cambios (clase I). Y probablemente  son resistentes debido al flujo de salida. Sólo alrededor del 10 % de estos eliminó el cadmio en el sedimento bacteriano (de unión, clase II).  Los resultados indican que de 11 cepas que resultaron pre - seleccionadas por su capacidad para unirse a cadmio, 8 redujeron la  concentración cadmio en el sobrenadante en un 30 - 40 %, y 3 cepas redujeron la concentración de cadmio en más de un 50 %. El aislado #9  se eligió para estudios adicionales sobre la base de su alta eficiencia en la eliminación de cadmio. Los perfiles de dependencia de cada metal  incrementan o disminuyen su acumulación con el pH, los valores mínimo y/o máximo generalmente son encontrados alrededor de la  neutralidad. Por lo general la dependencia del pH por los aniones es significativamente diferente de la de los cationes. En base a nuestros  resultados hemos concluido que No se pueden descartar las limitantes a los procesos biológicos microbianos y hace falta mucho conocimiento  al respecto, pero es una alternativa poco invasiva y ambientalmente amigable con el entorno.   Palabras clave: biorremediación, contaminación de agua, Cadmio  ID:318  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 104, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________  ! ! 376 Congreso Mexicano de Ecología V  ESTABLECIMIENTO DE PROSOPIS LAEVIGATA Y AGAVE SALMIANA INOCULADAS CON MICORRIZAS  EN CONDICIONES DE INVERNADERO  !  Gramsci Real Hernández1*, Cynthia Sherezada Cervantes González1, Gabriela Janet Flores Ramírez1, Arcadio Monroy Ata1   1Facultad de Estudios Superiores Zaragoza, Universidad Nacional Autónoma de México   *gramreal@hotmail.com   En las zonas áridas y semiáridas el principal factor limitante de la comunidad vegetal es la escasez de agua para las plantas, por lo que los  hongos micorrizógenos arbusculares (HMA) son esenciales para el suministro de agua y nutrimentos a sus fitobiontes. Este estudio tuvo como  finalidad determinar el efecto de un inóculo de HMA sobre el desarrollo de plantas de Prosopis laevigata y Agave salmiana bajo condiciones  de invernadero. Se utilizaron lotes de 50 macetas por especie, 25 fueron inoculadas con HMA (M+) y las otras 25 sirvieron como control (M-),  más cinco macetas sin planta que funcionaron como testigo de la evaporación, las cuales se cultivaron durante cuatro meses en invernadero.  Las semillas se recolectaron en el Valle de Actopan, Hidalgo. El suelo empleado fue una mezcla homogénea de arena sílica y suelo de la zona  de estudio, en relación 2:1 (v/v), previamente esterilizado. Las variables de respuesta fueron: altura, diámetro, número de pencas y de pinnas,  evapotranspiración (ETR), las cuales se registraron semanalmente durante el cultivo. Al final se evaluó la eficiencia en el uso del agua (EUA),  el potencial hídrico, el cociente raíz/vástago y la tasa de crecimiento relativo (TCR). Los resultados muestran diferencias significativas en  parámetros que favorecen el desarrollo de las plantas micorrizadas de ambas especies. En Prosopis laevigata la altura, ETR, EUA, biomasa  húmeda del vástago, biomasa seca de la raíz, biomasa húmeda total y porcentaje de supervivencia, fueron mayores que en los testigos. Para  el caso de Agave salmiana: altura, número de pencas, EUA, TCR, ETR, biomasa seca de vástago y porcentaje de supervivencia fueron  mayores que las plantas no micorrizadas. Se concluye que los individuos inoculados con HMA tienen mayor posibilidad de establecimiento y  que pueden ser competidores exitosos en programas de restauración ecológica de zonas semiáridas deterioradas del país.   Palabras clave: zonas áridas, micorrizas, restauración ecológica, Prosopis laevigata, Agave salmiana  ID:373  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 105, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   IMPACTO DEL ESTRÉS HÍDRICO EN LA GERMINACIÓN DE ARBUSTOS POTENCIALES PARA SER  USADOS EN PROYECTOS DE RESTAURACIÓN DE MATORRALES XERÓFILOS EN EL CENTRO DE  MÉXICO  !  Sandra Milena Gelviz Gelvez1*, Numa P. Pavón Hernández2, Joel Flores Rivas3   1Facultad de Estudios Superiores Iztapalapa, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Centro de Investigaciones Biológicas, Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo,  3División de Ciencias Ambientales, Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica   *sgelviz@cieco.unam.mx    Se evaluó el efecto del tamaño de la semilla y la sequía simulada con polietilenglicol 6000 (PEG-6000) sobre la germinación de especies  arbustivas con atributos ecológicos que pueden acelerar la restauración ecológica en ambientes semiáridos del centro de México. Se  seleccionaron semillas de Ageratina espinosarum, Dalea bicolor, Eysenhardtia polystachya, Flourensia resinosa, Karwinskia humboldtiana,  Mimosa pringlei, Montanoa tomentosa, Parthenium incanum y Zaluzania augusta. Las semillas fueron colocadas a germinar utilizando como  sustrato solución de PEG-6000 con potenciales hídricos de 0, -0.2, -0.4, -0.6 y -0.8 MPa, la disminución en los potenciales hídricos simula un  gradiente de estrés hídrico que va desde ambientes muy estresantes (-0.8MPa) hasta ambientes muy húmedos (0MPa). Se hicieron cinco  repeticiones por especie para cada uno de los tratamientos. Se evaluó la germinación diariamente hasta durante 30 días, tiempo después del  cual no se registró incremento de la germinación para ninguna especie. Los resultados indicaron que las semillas pequeñas germinaron más  rápidamente en comparación con las semillas grandes. Además la sequía simulada con PEG afectó la germinación de todas las especies, de  las cuales F. resinosa, M. tomentosa y K. humboldtiana no germinaron bajo potenciales hídricos de -0.4 a -0.8. Se encontraron diferencias  significativas entre las especies frente al estrés, destacándose la especie E. polystachya como la más tolerante seguida de A. espinosarum y  D. bicolor. La especie E. polystachya fue la única especie que germinó bajo potenciales hídricos -0.8, con un porcentaje total del 25% para  este tratamiento. Estos análisis nos permiten concluir que hay especies que pueden germinar mejor a condiciones de sequía, estas especies  pueden presentar ventajas adaptativas que les permite germinar en ambientes semiáridos bajo estos potenciales hídricos.   Palabras clave: polietilenglicol 6000, restauración, matorral xerófilo, arbustos.  ID:378  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 106, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________ ! ! 377 Congreso Mexicano de Ecología V   ESTABLECIMIENTO DE PLANTAS MICORRIZADAS DE MEZQUITE Y AGAVE LECHUGUILLA EN  TEZONTEPEC DE ALDAMA, HIDALGO  !  Arcadio Monroy Ata1*, Brenda Liliana Contreras Bravo1, Ricardo Rivera Reyes1   1Facultad de Estudios Superiores Zaragoza, Universidad Nacional Autónoma de México   *arcadiom@unam.mx   La degradación de los suelos en las zonas áridas y semiáridas está relacionada esencialmente con la pérdida de la cubierta vegetal. Por ello,  este trabajo tuvo como finalidad evaluar el establecimiento de plantas nativas, así como determinar el efecto de inocular hongos  micorrizógenos arbusculares (HMA) en individuos de Prosopis laevigata (mezquite) y Agave lechuguilla (maguey lechuguillero), sobre la  supervivencia en condiciones de campo, contra tratamientos de plantas no micorrizadas. La zona de estudio fue una parcela deteriorada en la  Granja de Policultivo de Tezontepec de Aldama, Hidalgo. Para esto, se trasplantaron 2 plantas, una de cada especie, de un año de edad y  cultivadas en invernadero, en micrositios de 1 m2, con 10 repeticiones de ambos tratamientos: con inóculo de HMA y testigos. Adicionalmente,  en el centro del micrositio se colocó un recipiente captador de agua de lluvia (olla de barro que trasmine el recurso hídrico, de 2 L). Las  variables de respuesta registradas en ambas especies fueron: altura, número de pencas o pinnas, tasa de crecimiento relativo (TCR) y  supervivencia. Los resultados obtenidos mostraron que Prosopis laevigata tuvo diferencias significativas en altura y tasa de crecimiento  relativo, a favor del tratamiento micorrizado, mientras que Agave lechuguilla mostró que la supervivencia fue significativamente mayor (70%)  respecto a las plantas no micorrizadas (0%). Por lo anterior, se concluye que la inoculación micorrízica es favorable para ambas especies, ya  que incrementa su supervivencia en condiciones de campo, así como una mayor tasa de crecimiento relativo en P. laevigata. Finalmente, se  recomienda micorrizar las plantas a emplear en programas de reintroducción de flora nativa, para la rehabilitación ecológica de zonas  deterioradas y utilizar ecotecnias de cosecha de agua, para hacer un óptimo aprovechamiento hídrico de la lluvia.   Palabras clave: zonas semiáridas, establecimiento vegetal, micorrizas, Prosopis laevigata, Agave lechuguilla  ID:404  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 107, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________   CRECIMIENTO INICIAL DE PINUS PATULA Y PINUS PSEUDOSTROBUS EN DIFERENTES SUSTRATOS  !  Itzel Real Benítez1*, René García Martínez1, José Manuel Vilchis Vilchis2   1División de Ingeniería Forestal, Tecnológico de Estudios Superiores de Valle de Bravo, 2Comisión de Cuenca Valle de Bravo-Amanalco   *rene.garcia.martinez@hotmail.com    La producción de planta a partir de semilla, en especies de pino, utiliza como sustrato, la materia orgánica, este material, a menudo, se  obtiene de áreas forestales y representa un problema cuando las zonas destinadas para este fin, no tienen la capacidad de regenerar el suelo  extraído. En este estudio se evaluó el crecimiento inicial de Pinus patula y Pinus pseudostrobus, en tres sustratos (Composta-100%, Lodos de  planta tratadora de aguas residuales-100% y Tierra negra-70% + Aserrín-30%), con la finalidad de identificar un sustrato alterno para la  producción de planta. La semilla se obtuvo del banco de germoplasma de la Protectora de Bosques del Estado de México y el análisis incluyó  variables físicas (longitud, grosor, amplitud, semillas kg-1, peso de la semilla y porcentaje de germinación). Del sustrato se midieron variables  físico-químicas (pH, salinidad, humedad y densidad aparente). Se utilizó un diseño experimental completamente aleatorizado. El análisis de  datos se realizó con el paquete estadístico SAS®. De acuerdo con la especie, la semilla de Pinus pseudostrobus fue significativamente  superior en tamaño, con respecto a Pinus patula. El porcentaje de germinación mayor se obtuvo con la Tierra negra + Aserrín y fue de 60 y 55  % para Pinus patula y Pinus pseudostrobus, respectivamente. Debido a la salinidad, los lodos de la planta tratadora presentaron valores de  germinación de 30 % (Pinus patula) y 10 % (Pinus pseudostrobus). En crecimiento, Pinus patula presentó alturas similares en todos los  sustratos, mientras que, en Pinus pseudostrobus, el desarrollo fue limitado debido a las características químicas de los lodos de la planta  tratadora. En conclusión, es factible utilizar la composta de hojarasca como sustrato alterno y, aunque, los lodos de la planta tratadora  presentaron mayor capacidad de retención de humedad, no se recomienda su uso en el desarrollo de las especies estudiadas.   Palabras clave: Pinus pseudostrobus, Pinus patula, sustrato de germinación, lodos residuales, semillas forestales.  ID:450  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 108, Eje temático: Ecología de la Restauración  __________________________________________________________  ! ! 378 Congreso Mexicano de Ecología V  DETERMINACIÓN ANUAL DE COMPONENTES ABIÓTICOS DE LOS ECOSISTEMAS ACUÁTICOS  PRESENTES EN EL CENTRO DE BACHILLERATO TECNOLÓGICO, INDUSTRIAL Y DE SERVICIOS NO.  165 DE COATEPEC, VERACRUZ DURANTE EL PERIODO 2014-2015  !  Diana Gissell Juanz Aguirre1*, Alberto Hernández Lozano2, Daphne Briseira Solano Sorcia2, Denisse Isabel Alba Morales2   1Universidad Veracruzana, 2Centro de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios 165   *lapiisazulii_@hotmail.com   El CBTis 165 localizado en el municipio de Coatepec, Veracruz, cuenta con una superficie de 55,290.262 m2, colinda al noroeste con el rio  urbano Pixquiac, y estacionalmente se desarrollan cuerpos de agua del tipo humedal. Los componentes abióticos ejercen gran influencia  sobre los componentes bióticos y sobre el funcionamiento de los ecosistemas. En los ecosistemas acuáticos las características físicas (luz,  temperatura, turbulencia) y químicas (salinidad, pH, oxígeno, nutrientes) del medio acuático pueden afectar los ciclos vitales de los  organismos así como su distribución espacial y temporal en los ecosistemas. Es de nuestro interés particular determinar e interpretar algunas  de estas características para comprender los estados de estratificación o mezcla así como las varianzas de las condiciones abióticas en los  ejes horizontales de los embalses observados. Se eligieron 9 puntos de muestreo los cuales incluyen: un nacimiento, dos pasos de cuenca, 5  zonas de humedal y un desagüe. Se programaron fechas de muestreo para cada estación del año, dando inicio en otoño del 2014,  consideramos concluir en el presente año. Se estableció vinculación con autoridades de la Facultad de Biología Campus Xalapa para solicitar  el préstamo del material necesario para desarrollar las actividades prácticas, el cual comprende: Frascos ámbar, cuerda de 20 metros de  longitud con plomada, disco de Secchi, botella de Van Dorn, potenciómetro, turbidímetro, kit para valoración de Oxígeno disuelto y kit para la  valoración de CO2. La primera incursión fue realizada obteniendo datos de mediciones de profundidades, transparencia temperatura, pH,  turbidez y oxígeno disuelto en cada uno de los sitios. Existen notorias variables en los registros de cada uno de los parámetros, e  interpretamos entre otros resultados que la presencia o ausencia de microrganismo acuáticos, en los ecosistemas muestreados interfiere en la  disponibilidad de oxígeno, ya que esta está determinada también por los procesos de fotosíntesis y respiración   Palabras clave: características físicas, características químicas, determinación, interpretación, cuerpo de agua, CBTis 165  ID:56
_________________________________________________________   EFECTO DE LA INTERACCIÓN ANTROPOGÉNICA SOBRE EL ESTABLECIMIENTO Y SOBREVIVENCIA  DE PLÁNTULAS DE UJE (BROSIMUM ALICASTRUM), EN EL EJIDO DE PALOS MARÍAS, MPIO. DE  COAHUAYANA  !  Rubén Mendoza Ramos1*, María Luisa Herrera Arroyo1   1Área Desarrollo Sustentable, Universidad Intercultural Indígena de Michoacán   *luisa_biol@hotmail.com   La interacción que tienen las personas y otras especies con el Brosimum alicastrum (mojo, uje) no es sólo cosa del presente, lo fue en el  pasado y “seguramente será en el futuro”, siempre y cuando se aproveche esta variedad de manera racional. El aprovechamiento que se le ha  dado dificulta su reproducción apropiada, frutos y hojas son muy buscados por algunas especies de animales silvestres, y el hombre debido a  actividades como ganadería, agricultura, recolección de frutos y cacería, modifican su germinación y establecimiento. El objetivo de esta  investigación es evaluar el establecimiento y sobrevivencia de plántulas de Brosimum alicastrum en condiciones naturales con y sin disturbio  antropogénico, y condiciones controladas. Para lo cual se contabilizó el establecimiento de plántulas en 5 árboles en sitios con disturbio y 5  árboles en sitios sin disturbio, y se midieron las variables altura y presencia de herbivoría. Además se colectaron semillas provenientes de  árboles en sitios sin y con disturbio, y se germinaron en condiciones controladas, se determinó el porcentaje de germinación, sobrevivencia y  plantas enfermas. Encontrando que existe un menor número de plántulas en áreas sin disturbio, sin embargo, estas plántulas son  significativamente mas altas (F= 184.8; P= 0.0001), y la herbivoría es significativamente mayor en plántulas de áreas sin disturbio (Chi2=16.87;  P=0.0001). Respecto al porcentaje de germinación y sobrevivencia, se observan ligeramente mayores en semillas de áreas sin disturbio, sin  embargo no existen diferencias significativas. Por lo que se concluye que las actividades antropogénicas influyen de manera significativa en el  establecimiento de plántulas, así como en la herbivoría de las mismas.   Palabras clave: Mojo, establecimiento, disturbios antrópicos, sobrevivencia.  ID:57
_________________________________________________________ ! ! 379 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO TÓXICO DE CUATRO MARCAS COMERCIALES DE DETERGENTES EN JUVENILES DEL  LANGOSTINO MACROBRACHIUM TENELLUM (DECAPODA: PALAEMONIDAE)  !  Luis Clemente Jiménez Perez1*   1Centro Universitario de la Costa, Universidad de Guadalajara   *ljimenez@cuc.udg.mx    Se realizaron pruebas de toxicidad aguda para evaluar el efecto de cuatro marcas comerciales de detergentes en la supervivencia de juveniles  del langostino Macrobrachium tenellum. Los bioensayos se realizaron con tres replicas, cinco veces para cada marca. Las concentraciones de  prueba fueron de 1,000, 100, 10, 1.0 y 0.1 ppm. Además, en cada prueba se utilizó un control preparado con 100% de agua purificada. En  cada condición experimental se utilizaron diez langostinos para monitorear la mortalidad cruda a las 48 horas de exposición. La mortalidad fue  transformada a unidades Probit para calcular la concentración letal media (48-LC50). Durante los bioensayos los langostinos fueron  mantenidos sin alimento. Las LC50s de Ariel®, foca®, Roma®) y Ace® fueron 99±19.3, 126±63.0, 140±37.8 y 132±19.9 ppm,  respectivamente. El análisis de varianza indicó que las diferencias entre las cuatro LC50 no fueron significativas. Sin embargo, se registraron  evidencias que indican que el efecto toxico de estas sustancias podrían ser mayor en la temporada de secas (t=-2.38; P= 0.002). Las LC50s  promedio registradas durante las temporadas de secas y lluvias fue de 133.6 y 330.0 ppm, respectivamente. Este resultado parece indicar que  en la temporada de lluvias los langostinos se encuentran en mejor estado fisiológico, situación que les permite aumentar sus tasas de  supervivencia. Sin embargo, el análisis de las pruebas efectuadas con cada marca de detergente indicaron que solamente en foca® esas  diferencias fueron significativas (t = -91.989; P <0.001).   Palabras clave: Macrobrachium tenellum, detergentes, bioensayos, toxicidad.  ID:67
_________________________________________________________   CONDICIÓN DE AGOSTADERO DE LAS PARCELAS DEL EJIDO EL CASTAÑÓN Y ANEXOS ,  CATORCE, SLP  !  Luis Octavio Negrete Sánchez1*, Juan Rogelio Aguirre Rivera2   1Programas Multidisciplinarios de Posgrado en Ciencias Ambientales, Universidad Autónoma de San Luis Potosí, 2Instituto de Investigación de Zonas Desérticas, Universidad  Autónoma de San Luis Potosí   *jaibabrava1926@hotmail.com   Los agostaderos comunales generalmente carecen de restricciones para sus usufructuarios respecto al número de animales en pastoreo.  Castañón es el único ejido en el altiplano potosino que aprovechó la reforma al Art. 27, en 1993 para repartir y titular sus agostaderos de uso  común. Los fundamentos ecológicos del manejo de agostaderos son el sitio, condición y tendencia. El objetivo de esta investigación fue  reconocer y caracterizar los sitios principales y evaluar la condición de las parcelas del ejido Castañón tras ser administradas por 20 años en  forma privada. Mediante un proceso de clasificación no supervisada, se identificaron tres variantes principales de vegetación, recorridas  posteriormente para constatar diferencias, reconocer especies perennes y recolectar ejemplares para herbario. Después, se seleccionaron 18  de las 62 parcelas totales del ejido, seis por variante de vegetación y con condición contrastante entre sí. Con la técnica de cuadrantes  centrados en un punto, y las adecuaciones aplicadas por Aldrete y Aguirre para vegetación multiestratificada, se estimaron densidad y  biomasa volumétrica de las especies más abundantes; luego se agruparon según su valor forrajero. Para estimar la superficie del suelo, se  utilizaron líneas de Canfield. De 36 especies medidas en total, 19 fueron herbáceas, 11 arbustivas inferiores, tres arbustivas superiores y tres  eminencias. Además se registraron otras 21 especies fuera de las muestras. Respecto al estado de la superficie del suelo, los valores  promedio por parcela en cm fueron: suelo desnudo 198.5, piedras 14.6, mantillo 144.6, vegetación 138.9 y heces 3.4. Luego de preparar la  matriz de variables (propietarios x datos de vegetación, suelo y patrón de uso), se analizará con los programas multivariables del PC-ORD. La  combinación de variables obtenidas del agostadero y del historial de aprovechamiento individual de las 18 parcelas, permitirá ordenar y  clasificar parcelas y propietarios, según la forma y resultados del aprovechamiento individual.   Palabras clave: Métodos de distancia, sitio de agostadero, tendencia.  ID:68
_________________________________________________________ ! ! 380 Congreso Mexicano de Ecología V  ALTERNATIVAS DE RESTAURACIÓN AMBIENTAL PARA EL BOSQUE DE PINO EN LA LOCALIDAD SAN  MIGUEL ALMOLOYÁN  !  Isis Daniela Salazar Gómez1*, Marco Antonio Solis Correo1   1Facultad de Planeación Urbana y Regional, Universidad Autónoma del Estado de México   *danielasalazargomez@live.com.mx   El proyecto de investigación: Alternativas de Restauración Ambiental para el Bosque Templado de Pino (Pinus sp) en la localidad de San  Miguel Almoloyán ubicado en el Municipio de Almoloya de Juárez, Edo. Méx. se llevó a cabo con el objetivo general de proponer alternativas  de restauración ambiental, con la finalidad de mitigar el deterioro y favorecer la restauración de los recursos forestales. Para el presente  trabajo fue necesaria la elaboración de un diagnóstico urbano-ambiental con datos relacionados a la caracterización y localización del lugar de  interés, describiendo al mismo tiempo datos sociodemográficos que inciden sobre él. La problemática del recurso forestal es parte sustancial,  se emprende desde el nivel municipal para después abordarlo al lugar de interés, lo que ha permitido identificar las propuestas de alternativas  para la restauración ambiental. Las propuestas alternativas que se desarrollaron están dirigidas hacia: 1) la deforestación del bosque templado  de pino (pinus sp), 2) erosión de suelo en pendientes mayores a 7°, 3) pérdida de la biodiversidad y 4) el tiradero de residuos sólidos a cielo  abierto, todo ello como consecuencia de impactos antrópicos. De manera general la problemática ambiental que se presenta en la zona de  estudio va en relación al incremento de la población, pues se han intensificado los asentamientos humanos; aunado a ello la mayoría de las  personas que llegan a instalarse ahí desconocen que es una zona de riesgo debido a que en tiempos de lluvia se generan deslizamientos de  laderas existiendo un riesgo latente para los habitantes además se degradan los recursos naturales: en este caso el bosque templado de pino.  A manera de conclusión general es por lo anterior, que surgió el interés de desarrollar propuestas como alternativas de solución ambiental en  la Localidad de San Miguel Almoloyán, resaltando que estas son económicamente viables y socialmente aceptables.   Palabras clave: Restauración ambiental, bosque templado, deforestación, erosión, asentamientos humanos.  ID:130  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 113, Eje temático: Impactos Antrópicos  ____________________________________________________   CARACTERIZACIÓN DE LA DIVERSIDAD FLORÍSTICA Y MANEJO ASOCIADOS A LAS PLANTACIONES  DE HULE EN EL VALLE DE UXPANAPA, VERACRUZ  !  Juan Carlos López Acosta1*, Emanuel Pantoja Aparicio1, María Cristina Mac Swiney González1   1Centro de Investigaciones Tropicales, Universidad Veracruzana   *jcarlos1975@yahoo.com   Los cambios antropogénicos en el trópico mexicano han cambiado la vegetación natural transformándola en “paisajes antropizados o  agropaisaje”. Este hecho plantea preguntas sobre la capacidad que tienen estos sistemas para mantener la diversidad vegetal, y ver como su  manejo puede ayudar o no a conservar la biodiversidad. se analizó la contribución las plantaciones de hule en términos de diversidad vegetal  leñosa, mediante el establecimiento 1.5 ha, desplegado en transectos de 50 x 2 m sobre quince sitios de muestreos en tres sistemas: selva,  acahual y plantación de hule; se contabilizo individuos con DAP ? 1 cm y aquellos < 1 cm, > 30 cms de altura. Se cuantificaron las métricas de  diversidad así como el valor de importancia de las especies contrastándola con los otros sistemas: selva y acahual. Nuestros resultados  muestran una alta variación en la estructura de los hulares claramente mostrado por el análisis NMDS puesto que no pudo establecer grupos,  y muestra las diferentes en términos de número de especies de acuerdo con el análisis de similitud, asimismo existe un alto recambio de  especies. El análisis de similitud de porcentajes mostró que las especies típicas de cada sistema explican las diferencias en composición,  estas son especies tolerantes para selva, pioneras de ambientes sucesionales y árboles de Hevea para hulares; dichos resultados son  compartidos para algunas especies en el incide de valor de importancia para cada sistema En su conjunto los resultados evidencia la  capacidad de los hulares para soportar la llegada y el establecimiento de una alta diversidad vegetal (comparable con la riqueza de brinzales  en selvas y acahuales), sobre todo de propágulos provenientes de la selva; y estos pueden ser sitios de conservación de este germoplasma  sobre todo de especies útiles.   Palabras clave: Ambientes antropizados, selvas altas, manejo.  ID:148
_________________________________________________________  ! ! 381 Congreso Mexicano de Ecología V  LAS HORMIGAS (HYMENOPTERA: FORMICIDAE) EN LAS CASAS HABITACIÓN DE ACATLÁN DE  OSORIO, PUEBLA, MÉXICO  !  Hortensia Carrillo Ruiz1*, Sombra Patricia Rivas Arancibia1, Fanni del Rocío Mejía Vélez1, Agustina Rosa Andrés Hernández1, Sombra Patricia  Rivas Arancibia1, Fanni del Rocío Mejía Vélez1, Agustina Rosa Andrés Hernández1   1Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla   *hortensia.carrillo@gmail.com   Las hormigas son un grupo de himenópteros sociales de gran diversidad, tanto taxonómica como funcional. Se han especializado en ocupar  una gran variedad de hábitats o nichos ecológicos, encontrándose desde el subsuelo hasta las copas de los árboles, son habitantes del suelo  por excelencia ya que la mayoría de las especies viven en nidos subterráneos. La modificación ambiental producto del proceso de  urbanización, puede afectar de diversas formas la distribución de los organismos y las hormigas no son la excepción, se ha visto, que tienen  un gran éxito en las áreas urbanas, probablemente debido a sus hábitos alimenticios y porque explotan pequeños espacios para anidar. Los  estudios que relacionan los efectos de la urbanización sobre la biodiversidad de hormigas son escasos, por lo que el objetivo del presente  trabajo fue determinar la diversidad y abundancia de las hormigas en 22 casas habitación del municipio de Acatlán de Osorio, el cual se  encuentra ubicado al sur del estado de Puebla, México. Las colectas se realizaron de diciembre de 2013 al mes de abril de 2014, empleando  trampas de miel distribuidas en 3 zonas de las casas (cocina, baño y patio). Se obtuvieron un total de 11, 795 individuos adultos,  representados por 5 subfamilias, 14 géneros, 13 tribus y 25 especies. La subfamilia más abundante fue Formicinae, y Brachymyrmex heeri fue  la especie más abundante. La mayor abundancia de individuos se encontró en la zona patio con 7153 individuos. Empleando el índice de  Shannon-Wiener se estimó la diversidad por zona y por mes de colecta, encontrando que el mes de enero y la zona patio fueron los que  presentaron la mayor diversidad. Este trabajo es un primer intento por conocer la diversidad y abundancia de las hormigas en casas  habitación de zonas urbanas en el estado de Puebla.   Palabras clave: Hymenoptera, Formicidae, diversidad, abundancia, zonas urbanas  ID:160  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 115, Eje temático: Ecología Urbana   __________________________________________________________  INFLUENCIA DE LA ESTRUCTURA DE VEGETACIÓN SOBRE PREFERENCIAS DE FORRAJEO DE AVES  EN PARQUES URBANOS  !  Grégory Michaël Charre1*, Pablo Corcuera Martínez del Río2, Alejandro Zavala Hurtado2, Alicia Chacalo Hilú3   1Centro de Investigación en Biodiversidad y Conservación, Universidad Autónoma del Estado de Morelos, 2Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa, 3Universidad  Autónoma Metropolitana, Unidad Atzcapotzalco   *gregory_charre@hotmail.com   Podemos apreciar indirectamente la calidad del hábitat mediante las preferencias de forrajeo de las aves insectívoras. En zonas naturales  templadas, se han observado preferencias para especies nativas de árboles; esas predilecciones para ciertos árboles se debe mayormente a  la abundancia de recurso (artrópodos), pero también a patrones arquitectónicos de la vegetación. Sin embargo, este último aspecto no ha sido  estudiado en áreas urbanas, aunando que la fisionomía de un parque difiere considerablemente de la de un bosque natural. El objetivo del  presente trabajo consistió en comprobar si existen preferencias de forrajeo por aves insectívoras en parques urbanos y si la dimensión  arquitectónica de la vegetación juega un papel preponderante sobre ellas. Por ello, se estimaron en siete parques de la ciudad de México: la  cobertura de árboles, las preferencias de forrajeo para especies de aves insectívoras del 2008 al 2011 y la estructura de los árboles preferidos  a diferentes escalas. Se calcularon índices de preferencia de forrajeo con pruebas de bondad de ajuste y se relacionaron con la arquitectura  de la vegetación a través de análisis multivariados. Se obtuvieron índices de preferencia para 14 especies de aves insectívoras migratorias en  13 especies de árboles, nativas como exóticas. Los análisis multivariados revelaron que las preferencias están correlacionadas  significativamente con el ángulo de inclinación de ramas y la cobertura total, a nivel de macroestructura de vegetación. No hubo una relación  significante entre las preferencias y variables microestructurales específicas. A pesar de tener un aspecto distinto a las zonas boscosas, los  parques urbanos atraen a la avifauna. Pero las aves migratorias usan pautas de arquitectura a escala grande para buscar alimento. Esto  implica que el uso del hábitat no siempre es dictado por factores próximos y/o que existe una posible adaptación de las aves silvestres a  parches de vegetación estructuralmente más simples.   Palabras clave: preferencias de forrajeo, aves insectívoras, arquitectura vegetal, parques urbanos, México.  ID:175  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 116, Eje temático: Ecología Urbana   __________________________________________________________ ! ! 382 Congreso Mexicano de Ecología V   ¿DE DÓNDE VIENEN LAS CHINCHES? TRIATOMA DIMIDIATA (REDUVIIDAE, TRIATOMINAE) Y LA  INFESTACIÓN DE VIVIENDAS HUMANAS  !  Enrique Reyes-Novelo1*, Daniel Chan-Espinoza1, Hugo Ruiz Piña1, Francisco J. Escobedo-Ortegón1   1Centro de Investigaciones Regionales, Universidad Autónoma de Yucatán   *enrique.reyesnovelo@gmail.com   Triatoma dimidiata es una especie hematófaga reconocida en América como uno de los principales vectores del parásito protozoario  Trypanosoma cruzi. Éste infecta a diferentes especies de mamíferos incluyendo al ser humano. Se ha descrito que en la península de  Yucatán, esta especie no establece poblaciones en el interior de las viviendas humanas y se considera que sus poblaciones mantienen una  dinámica de fuente-sumidero entre los sitios en los que se reproduce y desarrolla y el interior de las viviendas en donde se alimenta  principalmente de sangre humana. Recientemente se ha descrito que esta especie coloniza los patios de las viviendas por lo que el presente  trabajo pretende describir la relación espacio-temporal entre patios colonizados por T. dimidiata y la infestación de las viviendas. Se realizaron  colectas de T. dimidiata usando búsqueda manual y participación comunitaria en patios y viviendas de una localidad al norte de Yucatán. Los  sitios de captura fueron georeferenciados y con ellos se construyó un sistema de información geográfica para realizar análisis espaciales  locales. Se encontró una autocorrelación espacial positiva de 170m para las viviendas infestadas y de 120m para los patios colonizados  (p<0.05), mediante un procedimiento de interpolación se ubicaron las áreas agregadas al sur de la localidad y mediante un modelo de  regresión (Poisson) se encontró que el número de casas infestadas por T. dimidiata en el área de aglomeración es explicado por la distancia a  la que se encuentran los patios colonizados (p<0.05) de tal forma que a mayor distancia se encuentre una casa del conglomerado de patios  colonizados, hay menos probabilidad de que esté infestada. Esto se comprobó tanto para la época seca, como para la época lluviosa de la  región, lo que implica que las casas cercanas a los patios colonizados tienen más posibilidades de infestarse a lo largo del año.   Palabras clave: Triatoma, dinámica, espacio-temporal, infestación, parásito.  ID:255  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 117 , Eje temático: Ecología Urbana   _________________________________________________________   ISLAS DE CALOR EN MÉXICO: LA PRODUCCIÓN CIENTÍFICA  !  Erika Rivera Martínez1*   1Facultad de Química, Universidad Autónoma del Estado de México   *valerika02@hotmail.com    A lo largo de los años la superficie terrestre ha manifestado cambios debido a acciones antropogénicas que provocan su alteración; el proceso  de cambio de uso de suelo por efecto de la urbanización para dar paso a lo que se conoce como superficie artificial ha sido una de ellas. Lo  anterior conlleva problemáticas ambientales debido a la disminución de servicios ambientales que la vegetación ofrece, repercutiendo en  alteraciones en el medio como el cambio en los patrones climatológicos del lugar, provocando a su vez el fenómeno conocido como islas de  calor, mismo que genera problemas de salud, ambientales y socioeconómicos . El objetivo del análisis fue revisar la forma en la que se ha  abordado en nuestro país este fenómeno, para lo cual se realizó en un primer apartado una revisión teórica de las islas de calor, esto con la  finalidad de entender que es y cómo se comporta en el territorio. Posteriormente se revisaron diversos trabajos para visualizar como se ha  distribuido la generación de conocimiento a través del planeta y cuáles han sido las principales aportaciones en torno al tema de interés.  Luego entonces, se aterrizó en nuestro país para conocer las aportaciones científicas que se han realizado. Finalmente se generó una  discusión acerca de la situación que guarda la producción de investigaciones de islas de calor en México, identificando con ello escasez en el  número de estudios realizados a lo largo del territorio, así como limitantes en cuestiones técnicas generadas por la disponibilidad y manejo de  registros de temperatura en nuestro país. Finalmente se concluye la necesidad de ampliar el análisis de islas de calor en México para  comprender el papel que juega la sociedad con la expansión urbana y los impactos generados en el bienestar de la población.   Palabras clave: Islas de calor, urbanización, revisión, producción científica, México  ID:278  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 118, ,Eje temático: Ecología Urbana   __________________________________________________________  ! ! 383 Congreso Mexicano de Ecología V  LA PALOMA (COLUMBA LIVIA) COMO MODELO DE MANEJO DE FAUNA URBANA EN TLAXCALA,  MÉXICO  !  Alain Gabriel Jullian Montañez1*, Claudia Patricia González Lozano2   1Centro de Investigaciones Interdisciplinarias Sobre el Desarrollo Regional, Universidad Autónoma de Tlaxcala, 2Escuela de criminalística, Centro de Estudios Universitarios Xochicalco   *al304455@yahoo.com.mx    El metabolismo social es un enfoque económico-ecológico que pretende dar cuenta de los intercambios de materia, energía e información  entre los humanos y la naturaleza. Esta perspectiva ofrece un marco conceptual interdisciplinario capaz de integrar las dimensiones del tiempo  y del espacio, incluyendo los elementos tangibles e intangibles. A pesar de sus fortalezas, el metabolismo social se encuentra limitado en la  actualidad por que la mayoría de los trabajos se circunscriben en cuantificar flujos materiales y energéticos (dejando de lado la información) y,  además, solamente para entornos rurales. Tratando de superar dichas limitaciones. El objetivo de esta investigación es describir el  metabolismo social de la paloma común (Columba livia) en la ciudad de Tlaxcala. Bosquejando los flujos de información, materia y energía  vinculados a ella. La metodología se enfocó en realizar un censo de dicha paloma en el centro de la ciudad y, posteriormente, se relacionó con  la información que se tiene de ella así como las reacciones de la población ante esta. Además, se cuantificó la materia y la energía vinculadas  a dicha especie. Como resultado se registraron 161 palomas en los tres parques centrales de la ciudad que, en conjunto, consumen más de  un millón de calorías por día. En cuestión de masa, dichas palomas poseen, en total, menos de 50 Kg. pero existe una cantidad notablemente  mayor de masa utilizada como contención para ellas (incluida la malla ciclónica que recubre la fachada de la catedral). Lo anterior, muestra el  impacto que una sola especie de fauna tiene en la ciudad y sugiere la relevancia que, en realidad, tiene el conjunto de especies animales no  humanas en los asentamientos humanos. También, se evidencia, que para un manejo adecuado de dicha fauna se requiere entender los  flujos de materia, energía e información con los que está involucrada.   Palabras clave: Ciudad, fauna, conservación, manejo, metabolismo social.  ID:467  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 119, Eje temático: Ecología Urbana  __________________________________________________________   IDENTIFICACIÓN DE LA MICROBIOTA DEL LAGO DEL BOSQUE DE SAN JUAN ARAGÓN  !  Carlos Peralta Olmedo1*, Sonia Elizabeth García Arias1, Pamela Castillo Cornejo1, Brenda Itzayana Espejel Melo1   1Instituto Tecnológico de Gustavo A. Madero   *karlosscor@gmail.com    Dentro de las ciudades, los lagos artificiales juegan un papel importante en el ecosistema ya que regulan el microclima, sirven como hábitat  para distintas especies de patos, tortugas y peces y ofrecen distintos servicios ecosistémicos para el bienestar de la comunidad. En particular  el lago del bosque de Aragón, además de estos servicios, sirve como refugio para aves distintas migratorias. Sin embargo, las condiciones  eutróficas e hipertróficas del lago impiden la sobrevivencia de tilapias y plecostomus; por ello, la biorremediación de estos ecosistemas resulta  fundamental. El objetivo de este proyecto es caracterizar las condiciones fisicoquimicobiólogicas presentes en el lago para proponer un  método adecuado de biorremediación. Para ello se realizaron muestreos en cinco puntos del lago (norte 1, norte 2, humedal, embarcadero y  bombeo) de acuerdo a las normas NMX-AA-0031980 y NMX-AA-089/1-SCFI-2010. Se midió la temperatura y pH y se observaron las  muestras en el microscopio para caracterizar la microbiota del lago. Se encontraron individuos de los géneros: Cyclopodia sp., Diatomea sp.,  Cymbella sp., Vorticela sp., Coleps sp., Chidonmella sp., Philodina sp., Actinosphaerum sp., Espirostonum sp., Clathrulina sp., Euglypha sp.,  Chamydomonas sp., Euglena sp., Scenedesmus sp., Deloine sp., Brochionus sp., Asquelminto sp., Euplotes sp. y Halteria sp. Tanto los  microorganismos como los datos obtenidos en este estudio serán de gran ayuda para proponer un manejo adecuado del lago para bien del  ecosistema y de la comunidad.   Palabras clave: hipertróficas, eutróficas, microbiota, biorremediación, lago artificial.  ID:506  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 120, Eje temático: Ecología Urbana   __________________________________________________________   ! ! 384 Congreso Mexicano de Ecología V  EVALUACIÓN DASOMÉTRICA Y AMBIENTAL PARA EL ESTABLECIMIENTO DE RODALES SEMILLEROS  DE PINUS MONTEZUMAE LAMB., EN MÉXICO  !  Ulises Manzanilla Quiñones1*, Vicente Alejandro Manzanilla Quiñones1, Patricia Delgado Valerio1, J. Jesús García Magaña1, Nicandro  Sánchez Arcos1   1Facultad de Agrobiología Presidente Juárez , Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo   *ulises_manza@hotmail.com    México es uno de los países más diversos del mundo, contiene una gran riqueza de especies endémicas, las cuales a causa del deterioro y la  fragmentación de los bosques se han ido perdiendo. Pinus montezumae Lamb, ha sido implementada para el uso de su madera, ya que otras  especies como Pinus pseudostrobus Lindl o Pinus ayacahuite Mtz., que son de buena calidad de madera, han sido sumamente explotadas por  lo que sus poblaciones han disminuido. Por ello, en el presente trabajo se planteo realizar una evaluación dasométrica y ambiental de 11  poblaciones que puedan ser usadas como rodales y áreas productoras de semillas en el país. Se tomaron datos dasometricos y ambientales.  En total se trabajaron 11 sitios, para los que se tomaron datos de ubicación geográfica, altitud, pendiente y exposición. En cada sitio se  muestrearon como mínimo 30 árboles, donde a cada árbol se le midió; (altura, altura de fuste limpio, edad, diámetro y longitud de copa). Con  el uso de los programas del SIG se elaboraron los mapas de distribución de cada rodal y posteriormente se utilizaron imágenes satelitales  (Landsat) y las cartas de la CONABIO para efectuar la caracterización a nivel regional del clima, vegetación y suelo. Con las variables  climáticas y dasométricas se realizaron dos análisis estadísticos multivariados: i) Análisis de Discriminantes (AD) y ii) Análisis de  Agrupamiento (UPGMA). Los 11 rodales de P. montezumae propuestos como semilleros serán de gran utilidad para la producción de  germoplasma forestal, con la seguridad de que la semilla colectada será de calidad y servirá para fines de restauración y recuperación de  áreas degradas del país. Con base a los análisis UPGMA y AD se proponen tres zonas de movimiento de semillas: i) zona centro oriente, ii)  zona centro occidente y iii) zona sureste.   Palabras clave: Pinus, rodales semilleros, SIG, dasonomía, reforestaciones, manejo y conservación.  ID:2
_________________________________________________________   GRADO DE INFESTACIÓN DE MUÉRDAGO EN LOS BOSQUES MANEJADOS DE LA COMUNIDAD DE  TONALACO, VERACRUZ  !  Miguel Angel Vega Ortega1*, Patricia Negreros Castillo1   1Instituto de Investigaciones Forestales, Universidad Veracruzana   *vega1200@hotmail.com    Como respuesta al interés y preocupación de un grupo ejidatarios del ejido Tonalaco Ver. se evaluó el grado de infestación por muérdago en  sus bosques de pino que han manejado por más de 30 años. Los objetivos fueron conocer la distribución y grado de infestación por muérdago  identificar las especies de muérdago presentes y determinar si el grado de infestación del muérdago está relacionado con la altitud, pendiente,  aspecto y categorías diamétricas. Se realizó un muestreo sistemático levantando un total de 75 parcelas de muestreo. Se utilizó la  metodología propuesta por Hawksworth para conocer el nivel de infestación para copa y se realizó una modificación para el tallo de los  árboles. De los 447 árboles medidos, se encontraron 373 sanos y 75 árboles con infección (categoría leve 51 árboles y 23 moderado). La  zona de estudio presentó un 3% de infestación moderada y un 12% de infestación leve, y 75% de área sin infestación. La especie identificada  fue Arceuthobium globosum Hawkswoth & Wiens. Se encontró una correlación positiva del grado de infestación con la pendiente y la  exposición hacia la parte sur del área de estudio. Los resultados indican que los bosques de la comunidad de Tonalaco Ver. se encuentran  sanos, sin embargo se requiere de un monitoreo para conocer la tendencia de la población de muérdago.   Palabras clave: tonalaco, veracruz, muerdago, bosques, infectacion  ID:6
_________________________________________________________  ! ! 385 Congreso Mexicano de Ecología V  MANEJO DE ECOSISTEMAS PARA AUMENTAR LAS SINERGIAS Y DISMINUIR LAS CONSECUENCIAS  ENTRE SERVICIOS ECOSISTÉMICOS EN UN BOSQUE DE PINO-ENCINO EN OAXACA, MÉXICO  !  Cecilia Simon Diaz1*, Tuyeni Mwampamba2, John Nickerson3, Carlos Marcelo Pérez4, Rosendo Pérez4   1College of Medicine & Veterinary Medicine, University of Edinburgh, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México,  3Forestry, Climate Action Reserve, 4Integradora de Comunidades Indigenas y Campesinas de Oaxaca A.C.   *cecisimon@gmail.com   El manejo integrado de los recursos naturales requiere de la implementación de distintas actividades de manejo, las cuales pueden generan  consecuencias o sinergias entre servicios ecosistémicos en espacio y tiempo. En México, los bosques comunitarios se manejan para la  provisión de diferentes servicios ecosistémicos de forma independiente. En San Juan Lachao, Oaxaca, esto no es la excepción. Actualmente  la comunidad cuenta con un programa de manejo forestal, una Unidad de Manejo para la Conservación de la Vida Silvestre (UMA) y un  proyecto de secuestro de carbono. Sin embargo, se desconoce si estas actividades generan impactos negativos entre los diferentes servicios  ecosistémicos proveídos. El objetivo de este proyecto es el analizar las posibles consecuencias y sinergias entre tres servicios ecosistémicos  (extracción de madera, secuestro de carbono y cacería de venado cola blanca) en 2,388 hectáreas de bosque de pino-encino. Estamos  analizando tanto información ecológica como económica de estos servicios ecosistémicos para identificar la combinación de actividades que  promuevan sinergias y que beneficien de a los dueños de la tierra. Actualmente se cuenta con información de 300 parcelas de monitoreo para  volúmenes de madera y carbono y 19 transectos para determinar la población de venado. Entre los resultados preliminares podemos observar  que los volúmenes de madera y el secuestro de carbono son servicios sinérgicos y que la modificación de prácticas de manejo silvícola hacia  la retención de árboles dominantes y co-dominantes puede llevar a un incremento en los volúmenes de madera. La pérdida en ingreso en el  corto plazo es complementada por la venta del carbono secuestrado adicional. Un componente importante del estudio es el monitoreo  comunitario, en donde toda la información ha sido recopilada por miembros de la comunidad. El estudio proporcionará información de primera  mano para la toma de decisiones hacia un manejo adaptativo sustentable de los recursos naturales.   Palabras clave: Servicios ambientales, manejo de bosques comunitarios, consecuencias y sinergias, investigación participativa, monitoreo  comunitario.  ID:125
_________________________________________________________   DISTRIBUCIÓN Y ABUNDANCIA DE SWIETENIA MACROPHYLLA EN LA PENÍNSULA DE YUCATÁN  !  María Angélica Navarro Martínez1*, Edward Alan Ellis2, Irving Uriel Hernández Gómez, Odlilón Sánchez Sánchez.   1El Colegio de la Frontera Sur, 2Centro de Investigaciones Tropicales, Universidad Veracruzana   *manavaster@gmail.com   Una de las metas centrales de la ecología ha sido la búsqueda de los factores que determinan la abundancia y la distribución de los  organismos. Debido a la elevada tasa de fragmentación que han sufrido los bosques naturales y la alarmante pérdida de biodiversidad, en los  últimos años ha incremento la preocupación por conservar y manejar sustentablemente los recursos naturales. Para conservar y manejar una  especie primero se requiere saber dónde vive y cómo están sus abundancias. Sin embargo, el conocimiento actual sobre la distribución de la  mayoría de las especies sigue siendo limitado. Una forma de resolver esta carencia de información ha sido el uso de modelos de distribución  de especies integrando sistemas de información geográfica. Por alrededor de 300 años, Swietenia macrophylla ha sido la especie maderable  más importante en el Neotrópico y aunque presenta una amplia distribución natural se desconoce cómo se encuentran sus abundancias y su  área de distribución original, ya que las mismas han disminuidas drásticamente debido a su extracción selectiva y a los cambios en el uso del  suelo. Por esta razón y con la finalidad de contar con una idea del estado de conservación de la caoba en la Península de Yucatán, el  presente estudio planteó la modelación de la distribución y potencial de la especie de la caoba en la península de Yucatán mediante el uso del  software MAXENT; así como su abundancia con métodos geoespaciales, ambas empleando y datos del inventario nacional forestal y de  suelo, entre otras fuentes de información. Se encontró que a pesar de la larga historia de aprovechamiento selectivo de la especie en la  región, el modelo de distribución potencial usado predice la existencia de una amplia zona en la que la caoba aún puede encontrar las  condiciones adecuadas para su desarrollo, aunque sus abundancias sean bajas.   Palabras clave: abundancia, caoba, distribución actual y pontencial, MaxEnt, península de Yucatán  ID:157
_________________________________________________________  ! ! 386 Congreso Mexicano de Ecología V  VALOR NUTRICIONAL DE DOS LEGUMINOSAS FORRAJERAS, NORESTE DE MÉXICO  !  María del Socorro Alvarado1*, Tilo Gustavo Domínguez Gómez2, Humberto González-Rodríguez3, Roque G. Ramírez-Lozano3, Marco V.  Gómez-Meza3, Israel Cantú-Silva3   1El Colegio de Michoacán, A.C., 2División de Ingenieria Ambiental y Biomédica, Instituto Tecnológico Superior de Pátzcuaro, 3Universidad Autónoma de Nuevo León   *mdsalvarado@conacyt.mx    El Matorral Espinoso Tamaulipeco (MET) se encuentra en el noreste de México y el Sur de Texas en Estados Unidos, es una región semiárida  caracterizada por alrededor de 60 especies arbustivas nativas, algunas de ellas son consumidas por pequeños rumiantes en pastoreo y están  ampliamente distribuidas pero usualmente subutilizadas. El valor nutricional como forraje para el ganado está determinado principalmente por  su composición química y aporte energético. El objetivo de este estudio fue evaluar la composición química y digestibilidad de hojas de las  especies Acacia amentacea, y Parkinsonia texana. Las muestras se tomaron en tres parcelas experimentales (50 m x 50 m) de cada uno de  los tres sitios de muestreo ubicados en áreas sin disturbio de tres municipios (China, Linares y Los Ramones) del Estado de Nuevo León. Las  muestras mensuales (Enero a Diciembre 2009) de hojas maduras fueron cortadas a la altura de ramoneo (1.0 a 1.5 m), provenientes de cinco  plantas por especie, seleccionadas al azar. Los datos fueron analizados estadísticamente usando un análisis de varianza de una vía con  arreglo trifactorial, donde los sitios (3), meses (12) y especies (2) fueron los factores principales. Se detecto diferencia (P<0.001) entre el  contenido de Fibras Neutro Detergente (FDN 49%, 32%), Ácido Detergente (FDA 33%, 18%), Celulosa (17%, 9%) y proteína cruda (PC 15%,  12%), así como en la digestibilidad de la materia seca (62%, 77%) y energía metabolizable (2.41 y 2.93 Mcal kg-1 materia seca) para A.  amentacea y P. texana, respectivamente; así como en las interacciones dobles y triples (P<0.001) que implicaron sitios y meses de muestreo.  Por el bajo contenido de pared celular (FDN-FDA) y alta digestibilidad (DMS), las dos especies arbustivas tienen alto potencial para mejorar la  calidad nutricional de los forrajes para pequeños rumiantes en libre pastoreo en el noreste de México.   Palabras clave: Arbustivas nativas, Noreste de México, Composición química, Digestibilidad de Materia Seca.  ID:238
_________________________________________________________    ESTUDIO DEL IMPACTO DE LA EXTRACCIÓN DE MATERIAL PÉTREO EN EL RÍO PANCE MEDIANTE  SIMULACIÓN DINÁMICA  !  Angelo Hernández Garcia1*, Irene Ayala Arboleda2   1Escuela de Ingenieria Industrial, Universidad del Valle, 2Escuela de Ingeniería de los Recursos Naturales y del Ambiente, Universidad del Valle   *angelo.hernandez@correounivalle.edu.co    Los ríos tienen una importancia estratégica tanto para la biodiversidad del planeta como para la sociedad, su adecuada gestión exige analizar  de forma detallada su estructura y funcionamiento. La presión antrópica ejercida sobre los ríos genera en ellos impactos en los bienes y  servicios ambientales que proveen, estos en algunas ocasiones son irremediables; una de esas actividades es la extracción de materiales  pétreos del lecho del río. El artículo muestra un caso-estudio del comportamiento hidrológico del río Pance ubicado en la cordillera occidental  colombiana, que se encuentra bajo extracción de material pétreo en su cauce bajo. Se definen los principales parámetros hidrológicos tales  como la precipitación, la evaporación y el caudal, en conjunto con factores económicos como la demanda y el crecimiento en el sector de la  construcción. Se realiza un análisis sistémico de estas variables para establecer las relaciones que influyen en el comportamiento natural y el  impacto antropogénico que afecta al río. El propósito de este estudio es generar información sobre el impacto ecológico de la extracción de  material pétreo y su efecto en la cuenca del río Pance a largo plazo. Para esto se requirió un análisis de sensibilidad de los parámetros, y sus  alteraciones respecto a la variación de la extracción del material en el tiempo. La integración de las variables hidrológicas y los factores  económicos mediante el software de simulación dinámica Vensim, muestra que la cuenca del río Pance se ve afectada directamente por la  sobreexplotación de sus servicios ambientales, esto genera la ramificación de su cauce con lo cual se aumenta la evaporación, limitando las  aguas para consumo humano en la zona y alterando el equilibrio natural del río a largo plazo   Palabras clave: extracción material pétreo, impacto antrópico, presión antrópica, sobreexplotación, ríos, análisis sistémico, simulación  dinámica.  ID:47
_________________________________________________________ ! ! 387 Congreso Mexicano de Ecología V   PRODUCCIÓN Y MANEJO DE VERMICOMPOSTA  !  Carlos Esteban Trujillo Estrada1*, Luis Antonio Fonseca Rodríguez1, Ana Karen Granados Mayorga1, Ximena Castillo Valdez1, Jesús Heriberto  Severiano León1, Gustavo Mercado Mancera1   1Facultad de Estudios Superiores Cuatitlán, Universidad Nacional Autónoma de México   *alexayeraldicristofercharly@gmail.com    La vermicomposta posee ciertas características como su gran bioestabilidad que evita su fermentación; contiene una elevada carga  enzimática y bacteriana lo que facilita su asimilación en las raíces. El objetivo de este trabajo es evidenciar la importancia que tiene la  vermicomposta en la producción de humus y lixiviados y darla a conocer como una alternativa para el reciclamiento de los residuos orgánicos.  El proyecto se realizó en la Facultad de Estudios Superiores Cuautitlán, UNAM, en Cuautitlán Izcalli, México, durante el año de 2014; el cual  consistió en la preparación de camas para compostaje, en una área de 1 x 2 m, con paja, estiércol de borrego, hojarasca y desechos de  comida, en proporción de 25 % cada una. Las camas estuvieron en desnivel sobre el suelo para permitir el escurrimiento de los lixiviados, los  cuales se utilizaron de forma foliar en cultivos como frijol, maíz y cebada. Durante 21 días se airearon las camas y se regaron diariamente con  10 litros de agua. Ya fermentada la composta se le agregó la lombriz californiana, Eisenia fétida. Durante 90 días, se continúo el riego diario  para mantener un 80 % de humedad en la composta, la cual cada treinta días se cambió a otra cama. En total se obtuvieron 50 kg de humus y  por cada riego diario de 10 litros de agua se obtuvieron 6 litros de lixiviados con un total de 540 litros. La vermicomposta es una opción  económica, amigable con el ambiente y además fuente nutrimental para las plantas, lo cual significó en promedio un incremento del 20 % en  el rendimiento de los cultivos señalados, durante el 2014 en campo.   Palabras clave: Vermicomposta, Lombriz roja, Lixiviados.  ID:107  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 128, Eje temático: Sustentabilidad  __________________________________________________________   MANEJO FITOSANITARIO SOSTENIBLE DE LA PALMA DATILERA (PHOENIX DACTYLIFERA L.) DE  USO ORNAMENTAL EN MÉXICO  !  Gustavo Díaz Uribe1*   1Dirección de Proyectos Especiales, Organización Impulso Social Tlaliyatl, A.C.   *tlaliyatl@gmail.com   Originaria de Oriente Medio, la palma datilera es cultivada por su fruto, pero también se emplea como planta de ornato. La información  agrícola es amplia, mientras la información sobre su manejo ornamental es escasa. Por ello, actualmente se suscitan preguntas sobre cómo  manejarla agronómicamente para obtener una adecuada calidad ornamental y fitosanitaria. Objetivo: Probar la eficacia fitosanitaria de  procedimientos agronómicos e insumos biotecnológicos dentro de un manejo integral ornamental sostenible de la palma datilera en áreas  residenciales urbanas. Método Se manejaron seis palmas datileras adultas localizadas al oriente de la ciudad de Morelia, Michoacán, México,  a una altitud media de 2100 msnm. Las plantas estaban afectadas por los siguientes hongos patógenos mortales para las palmeras Pestalotia  sp., Thielaviopsis sp. y Botryodiplodia sp. (El-Deeb et al, 2006). Se probó la eficacia de procedimientos agronómicos e insumos  biotecnológicos en manejo integrado. Para la nutrición se usó lumbricomposta de Eisenia foetida y micorrizas del género Glomus. Para el  control de los hongos patógenos se usó el hongo Trichoderma. Para el control de insectos se usó el hongo de la especie Beauveria bassiana.  El tratamiento duró de febrero de 2013 a octubre de 2014. Resultados: Las palmeras fueron manejadas agronómicamente, situación que hasta  entonces no había ocurrido desde su plantación hace diez años. Las palmeras pasaron de un estado descuidado a un estado de buen aspecto  visual y correcta nutrición. Conclusión: El uso de ingeniería agronómica avanzada en manejo integrado de plagas, más el uso de insumos  biotecnológicos de alta eficacia amigables con el ambiente, permitió el rescate sostenible de palmas datileras empleadas para ornato en un  área residencial urbana conservando así un activo valioso.   Palabras clave: Sostenible, fitosanitario, palma datilera, ornamental  ID:120  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 129, Eje temático: Sustentabilidad  __________________________________________________________  ! ! 388 Congreso Mexicano de Ecología V  OPORTUNIDADES PARA LA SUSTENTABILIDAD DE LAS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS RURALES EN  EL SURESTE DE COAHUILA  !  Lorenzo Alejandro López Barbosa1*   1Departamento de Sociología, Universidad Autónoma Agraria Antonio Narro   *lalopbar@yahoo.com.mx    En el presente trabajo se analizan los sistemas de producción predominantes en las actividades rurales del sureste de Coahuila, con la  finalidad de identificar las oportunidades y áreas de mejora de los mismos, que contribuyan y favorezcan la sustentabilidad territorial. Se  destacan los factores limitantes y las alternativas que conduzcan a favorecerla, frente a un entorno de deterioro progresivo de los recursos  naturales y de la calidad de vida de los grupos campesinos de la región, los cuales operan y en su mayoría subsisten bajo estrategias  multifuncionales. Profundizando en la promoción y búsqueda de un manejo sustentable de las principales actividades productivas, se pone  especial énfasis en la caprinocultura, la ganadería extensiva de bovinos, la recolección de plantas no maderables como el orégano (Lippia  graveolens), la lechuguilla (Agave lechuguilla) y el sotol (Dasylirion wheeleri). Reconociendo que la sustentabilidad se ha convertido en la gran  agenda de esta época y de que en la región prevalecen las formas de producción campesina, en las que subyacen valores, lógicas y una  racionalidad orientada principalmente al bienestar por encima de la lógica dominante de la ganancia; así como de valores de pertenencia al  territorio y su conservación, a través de ellos se profundiza en el análisis de estos factores como dinamizadores de las alternativas que  favorezcan la sustentabilidad del territorio, ante un escenario de abandono progresivo de los pobladores rurales y de ausencia de políticas  públicas que permitan orientar la producción sustentable. A partir del análisis se destaca que no sólo es necesaria la revalorización simbólica,  sino también generar prácticas que garanticen a los campesinos la calidad de su vida y su ambiente. La sustentabilidad es la garantía de la  supervivencia humana, un paradigma cultural que defiende la participación, la diversidad de conocimientos, las tradiciones, las creencias, con  las soluciones tecnológicas disponibles para promoverla.   Palabras clave: sustentabilidad, campesinos, sistemas de producción, sociedad rural, territorio.  ID:131
_________________________________________________________   SISTEMA NATURAL, SOCIAL Y GLOBAL: UN ANÁLISIS DE SUS RELACIONES Y REPERCUSIONES EN  UNA RESERVA DE LA BIOSFERA  !  Juan Jesús Velasco Orozco1*   1Facultad de Antropología, Universidad Autónoma del Estado de México   *jujevo@gmail.com    El presente trabajo pretende compartir y someter a discusión con colegas e interesados en la problemática ambiental, una propuesta de  análisis desde la perspectiva de los Sistemas Complejos Adaptativos (SCA), de la relación que establece el sistema natural (biológico y físico)  y el sistema social humano (y cultural), en el marco de una Reserva de la biosfera, en este caso es la de la mariposa monarca en el estado de  México, concretamente en dos poblaciones del municipio de San José del Rincón, perteneciente a la zona mazahua de la entidad. El trabajo  plantea una propuesta teórico-epistemológica bajo el paradigma de la complejidad y una metodológica desde la ecología cultural con una  enfoque bioantropológico; destacando en este sentido la discusión de dejar de ver ambas perspectiva como separadas o antagónicas. Lo  anterior nos da el marco del estudio empírico en dos poblaciones, Pancho Maya y Sanacoche, para observar en la realidad este proceso, por  lo que se presentan también en este trabajo, resultados del trabajo de campo con la gente en su ambiente. Con ello, se llega a ciertas  conclusiones para promover la discusión del enfoque y del método, entre las cuales se encuentran a) que la forma de abordar la relación  ambiente y sociedad debe de mantener una perspectiva compleja efectiva, b) que las poblaciones mantienen un sistema de vida no sostenible  por factores externos, lo cual nos lleva a, c) el sistema social más amplio debe ser incorporado al análisis ya que es éste el causante más  determinante de la situación que hoy presenta esta área natural protegida.   Palabras clave: Ambiente, sociedad, complejidad, sostenibilidad.  ID:91
_________________________________________________________  ! ! 389 Congreso Mexicano de Ecología V  EL AGUA COMO RECURSO VITAL DURANTE EL RITUAL DE PEREGRINACIÓN A WIRIKUTA  !  Karla Teresa Tapia Hernández1*, Anuschka Van ´t Hooft2   1Agenda Ambiental, Universidad Autónoma de San Luis Potosí, 2Facultad de Ciencias Sociales y Humanidades, Universidad Autónoma de San Luis Potosí   *kartahdez@gmail.com    El agua como recurso vital durante el ritual de peregrinación a Wirikuta Autores: Karla Teresa Tapia Hernández y Anuschka van ´t Hooft *  kartahdez@gmail.com *Profesora Investigadora de la Facultad de Ciencias Sociales y Humanidades, Universidad Autónoma de San Luis  Potosí Cada año, desde los diversos centros ceremoniales y algunos patios familiares de los wixaritari (sg. wixarika) o huicholes de los Altos  de Jalisco se emprende un viaje de aproximadamente 550 km. para llegar a Wirikuta, sitio sagrado donde viven los ancestros y donde originó  el sol. Uno de los objetivos de este viaje es pedir por la lluvia, el que el agua fluya de un lugar a otro. Para los peregrinos, el agua tiene gran  relevancia cultural, ya que simboliza la creación, el nacimiento, y el inicio de todo. El objetivo del presente trabajo es discutir la percepción de  los wixaritari sobre el agua como concepto biológico, ecológico, y sagrado durante la peregrinación a Wirikuta, específicamente a partir de los  ritos que se realizan en uno de los lugares de este Sitio Sagrado Natural: los manantiales de San Juan del Tuzal en el municipio de Charcas,  San Luis Potosí. Para lo anterior, en primer lugar se presenta un diagnóstico meramente interpretativo de los usos y condiciones de los pozos  y manantiales existentes en el municipio de Charcas. Luego se realiza un registro e interpretación de uno de los rituales más relevantes  durante la peregrinación a Wirikuta, el cual consiste en el agradecimiento y veneración al agua por medio de la entrega de ofrendas. En este  ritual, todos los peregrinos son ungidos con el agua a manera de purificación, un acto llamado kupuri, y se agradece por lo obtenido durante  toda la vida, pero también se pide por las necesidades actuales. Tanto el registro de las actividades rituales como la exégesis de sus  participantes nos permiten interpretar la concepción del agua en general y de este cuerpo de agua en particular para el pueblo wixarika.  Además de lo anterior, con este estudio se determinó la falta de estudios que ayuden a determinar el estado actual de los cuerpos de agua del  Sitio Sagrado Natural, en particular, la calidad del agua de los manantiales San Juan del Tuzal, que funjan como punto de partida para el  diseño de estrategias de manejo y conservación, al igual el diseño de estrategias a favor de la salud del pueblo indígena wixarika.   Palabras clave: percepción, agua, peregrinación, ritual, Wirikuta, sitio sagrado natural, San Juan del Tuzal, SLP.  ID:188
_________________________________________________________   CAPTURA DE CARBONO EN PLANTACIONES DE PINUS PATULA EN TONALACO, VERACRUZ  !  Maria Guadalupe Alvarez de Anda1*   1Instituto de Investigaciones Forestales, Universidad Veracruzana   *lualvarez1979@yahoo.com.mx    El dióxido de Carbono (CO2), ha sido identificado como un importante gas de efecto invernadero en el planeta, reducir su concentración en la  atmósfera es una de las medidas más urgentes que deben tomarse para detener el calentamiento global, dos acciones son posibles: la  reducción de las emisiones de este gas (CO2) y extraerlo de la atmósfera. En la extracción de CO2 en la atmósfera, los árboles desempeñan  un importante papel, porque capturan el CO2 atmosférico, mediante la fotosíntesis. Este es uno de los servicios ambientales que se obtienen y  valoran cada vez más. La conservación y manejo de los bosques naturales, la reforestación de áreas perturbadas y el establecimiento de  plantaciones son una opción prioritaria y viable para reducir el CO2 atmosférico. En Tonalaco, Veracruz, los bosques se gestionan a través del  sistema forestal sostenible, ahí existen diferentes parcelas de bosques con distintas edades y plantaciones comunales de Pinus patula. Esta  forma de manejo representa la mejor opción para el desarrollo comunitario; ya que, les permite obtener ingresos de la venta de la madera  producida, al tiempo que proporciona importantes servicios ambientales como la captura de carbono. Este estudio está basado en la  evaluación a través de ecuaciones alométricas de la captura de carbono obtenido en plantaciones de Pinus patula con distinta edades, con  esto será posible cuantificar la captura de carbono promedio de las plantaciones con Pinus patula en Tonalaco.   Palabras clave: Capturando carbono en plantaciones con Pinus patula en Tonalaco, Veracruz  ID:5  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 133, Eje temático: Ecología y Sociedad  __________________________________________________________    ! ! 390 Congreso Mexicano de Ecología V  IMPORTANCIA ECOLÓGICA Y CULTURAL DE UNA PRESA EN UNA ZONA URBANA  !  Georgina Vega Fregoso1*   1Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social Occidente   *momachtli@gmail.com    El análisis de los conflictos ambientales (Martínez Alier, 2005) son la sustancia de la ecología política (Leff, 2003; Ramos Delgado, 2013;  Marcellesi, 2013), estos se expresan en la contradicción entre el uso y explotación que se da de los ecosistemas y los impactos en las  comunidades humanas. Proponemos la importancia de rescatar el caso de la contaminación de la Presa Las Pintas en el municipio de  Tlaquepaque, Jalisco. Poniendo en perspectiva los impactos benéficos o no, de los propios procesos ecológicos alrededor de ésta y las  diversas prácticas institucionales y comunitarias que permiten a los habitantes expresar como ha sido la relación de interacción con el  ambiente, es decir, pasar de tener acceso a agua limpia y seguridad alimentaria a un espacio del que emanan olores nausebundos y al que  atribuyen malestares físicos como enfermedades respiratorias, bronquitis, asma, pulmonía, neumonía, artritis, dolor de huesos, cáncer y  enfermedades de la piel.   Palabras clave: Ecología, salud ambiental, cultura, riesgo.  ID:7  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 134, Eje temático: Ecología y Sociedad  __________________________________________________________        PROPUESTA DE UN MODELO DE MANEJO, IDENTIFICACIÓN Y CUANTIFICACIÓN DE DESECHOS  ELECTRÓNICOS EN EL ESTADO DE TABASCO, MÉXICO  !  Roberto Carlos Garces Rodríguez1*, Alberto Ramón Ramón2   1Ingeniería Mecatrónica, Universidad Politécnica de Centro, 2TI Ambiental   *robertogarces@hotmail.com    Existe una gran preocupación a nivel mundial en relación a la contaminación del medio ambiente causada por los desechos electrónicos y sus  componentes, esto debido a un incremento en el consumo y por otro lado, a la vida útil que es cada vez más corta. En este trabajo se realizó  un análisis estadístico en la población del estado de Tabasco, con el fin de conocer cual es el destino final de muchos de los aparatos  eléctricos y electrónicos que se conocen como desechos electrónicos en la generación de materiales tóxicos que contaminan el medio  ambiente. La encuesta realizada permitió cuantificar de una manera estadística la proyección de materiales tóxicos, principalmente metales  pesados que potencialmente son depositados vía recolección de basura y quema, representando un llamado de atención en el manejo de  estos residuos tóxicos que bajo concentración considerables son un problema de salud publica. Así mismo una propuesta de modelo de  manejo de dichos desechos electrónicos para el Estado de Tabasco.   Palabras clave: Desechos electrónicos, identificación, cuantificación.  ID:39  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 135, Eje temático: Ecología y Sociedad  __________________________________________________________      ! ! 391 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DE FACTORES SOCIALES EN EL RENDIMIENTO DE HORNOS DE TIERRA PARA PRODUCIR  CARBÓN VEGETAL  !  Lucía Pérez Volkow1*, Tuyeni Mwampamba2, Adrián Ghilardi3   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México, 3Centro  de Investigaciones en Geografía Ambiental, Universidad Nacional Autónoma de México   *luciaperezvolkow.unam@gmail.com    La producción de carbón vegetal en México es una fuente energética importante de la cual dependen muchos comercios, especialmente los  alimenticios. Sin embargo, no existe información de la producción anual, ni bajo que condiciones se da; porque gran parte de ésta se produce  de manera informal por pequeños productores sin planes de manejo y sin aparecer en reportes oficiales. Consecuentemente, hay poco  entendimiento de cuánto se produce, si tiene impactos negativos sobre ecosistemas, y cuáles son las condiciones biofísicas y sociales que  contribuyen a un buen manejo (o no) del recurso en específico, y el sistema socioecológico en general. Estudios de la producción de carbón  vegetal se han enfocado en entender los factores biofísicos de los cuales depende, no así de los socioeconómicos. Este estudio analiza  factores socioeconómicos que podrían afectar la eficiencia en la conversión de madera en hornos tradicionales de tierra. Controlando las  características biofísicas, el estudio pretende determinar si hay variación en los rendimientos entre carboneros, y en cuánta; así como,  identificar qué combinaciones de factores sociales determinan las diferencias. El rendimiento promedio de cada productor se obtuvo midiendo  directamente seis hornos de cada uno, pesando la madera que entra y el carbón que sale considerando pérdidas accidentales. A través de  entrevistas semiestructuradas, se interrogó: la técnica empleada, experiencia, hornos fabricados al mes, dependencia económica a distintos  niveles sociales, marco institucional entre los carboneros y marco legal. Los resultados preliminares muestran variación en el rendimiento  entre carboneros. Factores sociales como: experiencia, dependencia económica en la producción, y el tipo de contrato entre el carbonero y  comprador intermedio, juegan un papel importante. Nuestro trabajo permitirá evaluar cuáles podrían ser los incentivos necesarios para  optimizar el cuidado de los bosques y bajo qué condiciones se puede propiciar que la producción de carbón tenga un alto rendimiento.   Palabras clave: carbón vegetal, hornos de carbón, rendimiento de producción, factores sociales, manejo de bosque  ID:49  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 136, Eje temático: Ecología y Sociedad  __________________________________________________________   USO, APROVECHAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE LA FLORA MEDICINAL DE TABASCO, MÉXICO  !  Miguel Alberto Magaña Alejandro1*, Merly Iveth Magaña Rodríguez2, Graciela Beauregard Solís1, Graciela del Rocío Álvarez Gorgorita1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, 2Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *manglarujat@hotmail.com    Tabasco cuenta con una riqueza cultural que está representada por diferentes grupos étnicos dentro de los cuales destacan los Chontales,  Choles y Zoques que han sabido asignar las diferentes categorías de uso de los recursos vegetales, destacando las plantas medicinales. Esta  medicina tradicional representa una alternativa en las zonas rurales. En ese sentido se planteó como objetivo en el presente trabajo rescatar la  información sobre el uso, aprovechamiento y distribución de las plantas medicinales, utilizadas en el estado de Tabasco. Para ello se  realizaron entrevistas a amas de casa, agricultores, ancianos, yerbateros, cura huesos y brujos que fueran mayores de 30 años, sin importar  el sexo. El muestreo se realizó al azar. Se aplicaron 170 entrevistas en los 17 municipios. Se registraron 350 especies medicinales agrupadas  en 97 familias ocupando el primer lugar la Lamiaceae con 7 especies. Se reconocieron 93 padecimientos. El (72%) son cultivadas, otro  porcentaje son silvestres, por ultimo un número menor de especies son compradas en las tiendas o mercados del lugar, estas representan el  (11%). El municipio con mayor número de especies medicinales es Nacajuca con 232, en cambio del que menores especies medicinales se  reportaron fue Jalapa con solo 75 especies, esto se debe a que en el primero existe una fuerte influencia del grupo chontal. De igual manera  se encontró que la mayoría de las personas encuestadas utilizan frecuentemente plantas medicinales para padecimientos muy comunes.  Existen varias aportaciones obtenidas para el estado que se consideran relevantes pero no suficientes para cubrir la totalidad de este campo,  por lo tanto, es importante realizar estudios de manera constante, con la idea de rescatar esta fuente de conocimiento tradicional, ya que  representa una parte del patrimonio cultural del estado, tan importante para la ciencia como para las comunidades que lo conforman.   Palabras clave: Chontales, Padecimientos, Plantas medicinales, Zonas rurales, Tabasco  ID:19  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 137, Eje temático: Etnoecología  __________________________________________________________ ! ! 392 Congreso Mexicano de Ecología V   ESTABLECIMIENTO DE UN JARDÍN DE PLANTAS MEDICINALES EN CHACALAPA, JALPA DE  MÉNDEZ, TABASCO  !  Candelaria López Fríaz1*, Miguel Alberto Magaña Alejandro1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *gitana_cielo28@hotmail.com    Los jardines botánicos tienen una misión u objetivo, dentro del cual se cuentan 4 puntos claves: investigación científica, conservación,  educación y difusión. La creciente población humana, ligada a las diversas actividades antropogénicas, ocasiona pérdidas de la flora y fauna  que pueden limitar considerablemente las opciones de las generaciones futuras. El establecimiento del jardín de plantas medicinales  perteneciente a la ranchería Chacalapa, municipio de Jalpa de Méndez, Tabasco. Tiene como objetivo el aprovechamiento y conservación de  especies medicinales. En el cual se describe el estado actual del conocimiento de las plantas medicinales en la localidad. Además se busca  que funcione como atractivo desde la perspectiva del ecoturismo. Para que se pueda llevar acabo es necesario, identificar fuentes potenciales  de financiamiento, así como los mecanismos para que el jardín sea rentable económicamente también es preciso desarrollar programas de  educación ambiental dirigidos a todos los niveles educativos que permitan establecer un vínculo estrecho entre la naturaleza y la población ,  tales como charlas, conferencias, visitas guiadas, exposiciones, programas como eventos culturales, a través de los cuales se muestre que  está haciendo el jardín botánico para despertar el interés por el conocimiento de las plantas y mostrar lo importante que son los recursos  vegetales. Basados en la documentación obtenida se identificó especies de plantas medicinales y las principales colecciones que se destacan  en el área. Se elaboró un listado florístico de las especies botánicas presentes en el lugar. Se contaron un total 472 plantas medicinales en el  lugar, las cuales están conformada por 8 familias distribuidas de manera dispersa. Con esta investigación se busca solucionar la problemática  de pérdida de la biodiversidad en la región y ante todo, contribuir con la comunidad tabasqueña.   Palabras clave: aprovechamiento, conservacion, ecoturismo, jardin medicinal, educación ambiental.  ID:52  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 138, Eje temático: Etnoecología  __________________________________________________________   INDICE DE DIVERSIDAD DE LA FLORA DE HUERTOS FAMILIARES EN JOSÉ MARÍA MORELOS,  QUINTANA ROO  !  María Isabel Oble Delgadillo1*   1Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo   *maria.oble@uimqroo.edu.mx    Esta investigación se realizo en tres comunidades de José María Morelos Quintana Roo, México, donde se comparo con una comunidad del  municipio de Texcoco, México. El área de estudio se seleccionó por la presencia de plantas y principalmente frutales, rescatando su valor  tradicional de consumo, medicina y contribución económica a la familia. El objetivo de este trabajo fue, evaluar el índice de biodiversidad y  valor tradicional en los huertos familiares en José María Morelos y, Quintana Roo, a partir de la metodología participativa, tomando huertos al  azar registrando el número de especies alimenticias, medicinales, ornamentales. El índice de diversidad floral de especies de la colonia  Morelos fue la más alta con un índice de 3.92, seguida de la comunidad de Santa Gertrudis con 3.37 y por último La Presumida con 3.30 y en  el caso de los huertos familiares de Texcoco Edo de México su índice de diversidad es de 2.1. En conclusión en los huertos con mayor  diversidad son de José María Morelos Quintana Roo, también existe una alta diversidad de flora para diferentes usos pero principal  alimenticios y donde los excedentes son para la venta en el mercado local y la chaya se encuentra presente, gracias a su adaptabilidad y  ocupan un lugar muy importante en la vida de las personas de esta zona maya, ya que son destinados para alimentación, también para la  trasmisión de conocimientos a través de su uso medicinal. En el caso de los huertos familiares de la comunidad del Estado de México se  detectaron cinco tipos de huertos y en una prueba de correlación, cada huerto presenta 20 especies en promedio, de las cuales la mayor parte  son especies frutales y medicinales, y el índice de diversidad floral es de 2.1. También se observó que los huertos de autoconsumo  semicomercial son los más diversos.   Palabras clave: Indice de biodiversidad, huertos familiares, valor tradicional, riqueza floristica.  ID:102  lunes, 20 de abril de 2015  Mampara 139, Eje temático: Etnoecología  __________________________________________________________ ! ! 393 Congreso Mexicano de Ecología V   HIDRÁULICA DEL TALLO Y FENOLOGÍA DE HOJAS EN DOS ESPECIES DEL GÉNERO QUERCUS  (FAGACEAE)  !  Ana Dilia Mota Gutiérrez1*, Fernando Pineda García2, Alberto Ken Oyama Nakagawa2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *dera_adm@hotmail.com    La capacidad de las plantas para sobrevivir y recuperarse de períodos de sequía está fuertemente relacionada con su resistencia a la  formación de embolismos, propiedad que varía entre especies y está determinado por las diferencias en la estructura del xilema. En el  presente estudio se exploró la hidráulica del tallo y la fenología de hojas en dos especies del género Quercus que varían en su distribución a  lo largo de un gradiente de disponibilidad de agua en el suelo; Q.deserticola: ambientes secos y Q. laeta: ambientes húmedos. En particular,  se evaluó si las especies difieren en el porcentaje de cavitación del tallo, estatus hídrico y uso de agua, y porcentaje de hojas en la copa  durante la temporada de secas y lluvia. Se encontró que Q. deserticola es la especie que presentó mayor porcentaje de embolismos en sus  tallos y por lo tanto menor conductividad, así como los potenciales hídricos más negativos y retuvo el 100% de sus hojas durante la temporada  de secas. Por el contario, Q. laeta presentó menor porcentaje de embolismos y mayor hidratación tanto en la temporada de secas como en la  de lluvias, además que en secas reduce hasta un 70% la cantidad de hojas en su copa. Ambas especies regulan la pérdida del agua en  temporada de secas, mediante un ajuste estomático. En conclusión, Q. deserticola presentó mayor pérdida de conductividad hidráulica debido  a que no reduce la superficie de transpiración, y Q. laeta presentó mayor conductividad hidráulica ya que reduce la superficie foliar evitando la  cavitación, y mantiene el estatus hídrico de la planta durante la temporada de sequía.   Palabras clave: Quercus, conductividad hidráulica, cavitación, gradiente hídrico, fenología de hojas.  ID:361  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 1, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   DIFERENCIACIÓN EN LA TASA DE ELONGACIÓN VERTICAL DE LA RAÍZ ENTRE DOS ESPECIES DE  QUERCUS  !  Ulises Samuel Zamudio Castro1*, Fernando Pineda García2   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, 2Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México   *mezzi_biology@hotmail.com    La disponibilidad del agua en el suelo cambia en el paisaje, y las especies de plantas deben tener mecanismos para lidiar con esta variación.  Se piensa que uno de los mecanismos que contribuyen a la sobrevivencia de las especies es desarrollar una raíz principal más elongada, para  escapar de las primeras capas de suelo que son más susceptibles a la desecación y alcanzar zonas con mayor estabilidad hídrica. En el  presente estudio se exploró la tasa de crecimiento vertical de la raíz de dos especies de Quercus (Q. mexicana y Q. obtusata) que difieren en  su distribución la disponibilidad de agua. Además se evaluó su diferenciación en la tasa de crecimiento del tallo y en atributos funcionales  relacionados con el uso de recursos. Entre las especies no se detectaron diferencias en la tasa de elongación vertical de la raíz principal ni en  su tasa de crecimiento del tallo. Sin embargo, Q. obtusata invierte más biomasa a la raíz que a la parte aérea, tiene una raíz principal más  densa, además hojas más grandes y costosas de construir. Por otro lado, Q. mexicana desarrolla una raíz más profunda que la parte aérea,  así mismo reduce su superficie de transpiración a través de hojas más pequeñas. En conclusión, Q. mexicana invierte en una raíz más  profunda para escapar de las capas de suelo que sufren más desecación, y en conjunto con una superficie foliar reducida puede prevenir la  pérdida de agua, lo que contribuye al mantenimiento del estatus hídrico de la planta. En cambio, Q. obtusata tiene características que le  permitirían ser más exitosa en ambientes con limitación de nutrientes. En conclusión, los resultados contribuyen a entender los patrones de  distribución de estas dos especies.   Palabras clave: Quercus, elongación, raíz, disponibilidad de agua, atributos funcionales.  ID:363  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 2, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 394 Congreso Mexicano de Ecología V  GERMINACIÓN Y CRECIMIENTO DE PLÁNTULAS ENTRE CUATRO POBLACIONES DE QUERCUS  RUGOSA NÉE.  !  Jorge Lemus Juárez1*, Teofila Francisca Martínez Ruiz1   1Facultad de Biología, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo   *chipop_91@hotmail.com    La germinación de las semillas se puede afectar por la disponibilidad del agua, la luz y la temperatura. Así mismo, dentro de una misma  especie puede haber variación en la tasa de germinación entre sus distintas poblaciones, esto puede ser atribuido al ambiente que  experimentan cada una de éstas y que contribuye a su diferenciación. En el presente estudio, se exploró sí la tasa de germinación de cuatro  poblaciones de Quercus rugosa (Erongarícuaro y Comachuén, Michoacán, El Rey, Tlaxcala y Cerro Culiacán, Guanajuato) se ve afectada por  la temperatura. A su vez, se comparó sí la variación en la temperatura tiene influencia en el desarrollo de las plántulas de cada una de las  poblaciones. En particular, se comparó la germinación de las poblaciones a temperatura ambiente y a 16, 18 y 20°C. Así mismo, se comparó  el tamaño de las plántulas entre las poblaciones y los tratamientos de germinación. A temperatura ambiente, la población de Tlaxcala tuvo el  mayor porcentaje de germinación. En los tratamientos de temperatura, la población de Erongarícuaro fue la que obtuvo un mayor porcentaje  de germinación, tanto en frío como en seco. Tanto la población de Comachuén como la de Erongarícuaro, Michoacán fueron las que  presentaron un mayor crecimiento. En conclusión, el ambiente que experimenta cada una de las poblaciones en campo, y la temperatura que  experimentan las semillas influyen directamente en la germinación y el crecimiento de las plántulas.   Palabras clave: Germinación, semillas, plántula, temperatura, tratamientos.  ID:386  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 3, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________     REMOCIÓN DE FRUTOS POR VERTEBRADOS EN DIEFFENBACHIA OERSTEDII (ARACEAE) EN LA  SELVA DE LOS TUXTLAS, VERACRUZ  !  Dulce Rodríguez Morales1*, Oliverio Delgado Carrillo2, Rosamond Coates3, Armando Aguirre Jaimes4, José G. García Franco5   1Instituto de Neuroetología, Universidad Veracruzana, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de México, 3Estación de Biología  Tropical Los Tuxtlas, Instituto de Biología, Universidad Nacional Autónoma de México, 4Red de Interacciones Multitróficas, Instituto de Ecología A.C., 5Red de Ecología Funcional,  Instituto de Ecología A.C.   *aguirre.armando2012@gmail.com    Dieffenbachia oerstedii es una herbácea abundante del sotobosque de Los Tuxtlas. Florece durante todo el año, con dos picos de floración  (secas y lluvias). Un individuo puede tener entre 1 y 3 inflorescencias. La infrutescencia presenta una espata de color amarillo-naranja y frutos  con arilo de color rojo. Se ha especulado que las aves podrían ser los principales consumidores y dispersores. Aspectos relacionados a la  dispersión y depredación de semillas de D. oerstedii no han sido estudiados, por lo que los objetivos de este trabajo fueron: i) evaluar la de  remoción de frutos de D. oerstedii, ii) determinar la frecuencia de remoción de frutos entre el día y noche, y iii) caracterizar la fauna que están  removiendo los frutos en ambos turnos. El estudio se realizó en junio de 2014 en la Estación de Biología Tropical Los Tuxtlas-IBUNAM. Las  observaciones se realizaron en 27 infrutescencias de D. oertedii. El número inicial de frutos fue de 399, al final del periodo de observación  quedaron 320 frutos, removiéndose 79 frutos (17%). La remoción diaria de frutos fue mayor en la noche (2.18 ± 0.63) que en el día (0.70 ±  0.5) (promedio ± e.e). La remoción de frutos durante el día ocurre principalmente por aves (Momotus momota y Psilorhinus morio) y por  ardillas, mientras que por la noche es llevada a cabo por pequeños roedores (Tylomys nudicaudus). Los resultados muestran que las semillas  con arilo tienen una germinación y crecimiento menor en comparación con las semillas sin arilo. Las aves a pesar de remover un menor  número de semillas podrían ser dispersores efectivos, al poder transportar las semillas a mayores distancias, sin embargo, se requiere evaluar  el papel de los roedores como dispersores secundarios, ya que principalmente estos son considerados depredadores.   Palabras clave: remoción, dispersión, Araceae, Los Tuxtlas, aves.  ID:391  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 4, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 395 Congreso Mexicano de Ecología V  DESEMPEÑO ECOFISIOLÓGICO DE PLÁNTULAS DE LA FAMILIA AGAVACEAE ANTE CONDICIONES  DE SEQUÍA  !  Claudia González Salvatierra1*, Joel Flores Rivas1   1División de Ciencias Ambientales, Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica   *claudia.gonzalez@ipicyt.edu.mx    En ambientes áridos y semiáridos, las lluvias escasas, la intensidad de luz alta y las temperaturas extremas pueden afectar el desarrollo de las  plantas. Así, las plantas responden de diferente manera a estas condiciones. El objetivo de este trabajo fue evaluar el efecto de condiciones  de sequía en la eficiencia fotosintética en plántulas de doce especies de la familia Agavaceae (nueve del género Agave y tres de Yucca). Se  eligieron 20 plántulas de tres meses de edad de cada especie, colocándose 10 plántulas bajo condiciones de riego y 10 plántulas bajo  condiciones de sequía. Se evaluó durante un mes la eficiencia fotosintética (el rendimiento cuántico del fotosistema II (FPSII) y la tasa de  transporte de electrones (TTE)), así como el flujo de fotones para la fotosíntesis (FFF) y la temperatura. Se evaluó también el potencial hídrico  del suelo. Las evaluaciones se hicieron semanalmente. Las plántulas bajo condiciones de sequía tuvieron valores más negativos de potencial  hídrico, confirmando el estatus de sequía en el suelo (Riego: 0 MPa, Sequía: -40 MPa). Las condiciones fueron en promedio de 500 µmol m-2  s-1 de FFF y 28 °C de temperatura durante el experimento. Las respuestas al estrés dependieron de la especie, tres especies de Agave (A.  angustifolia, A. cupreata y A. americana) disminuyeron su actividad fotosintética ((FPSII y TTE) desde el inicio de la sequía; en cambio, las  plántulas de las especies de Yucca (Y. carnerosana, Y. filifera y Y. potosina) disminuyeron su actividad fotosintética al final de la sequía. Las  otras especies (A. asperrima, A. gentry, A. mapisaga, A. lechuguilla, A. salmiana y A. striata) mostraron mayor tolerancia a la sequía al tener  alta actividad fotosintética. En conclusión, seis especies de Agave toleraron las condiciones de sequía y tres fueron afectadas rápidamente,  las especies de Yucca se vieron afectadas al final.   Palabras clave: Agavaceas, fotosíntesis, plántulas, sequía  ID:395  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 5, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  CRECIMIENTO DE FEROCACTUS PILOSUS Y F. HISTRIX DESPUÉS DE LA SUSPENSIÓN TEMPORAL  DE RIEGO  !  Maria Esther Romero Hernández1*, Cecilia B. Peña Valdivia1, Rodolfo García Nava1, Huitziméngari Campos García2, David Mejia Martinez3   1Posgrado en botánica, Colegio de Postgraduados, 2Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional, Instituto Politécnico Nacional, 3Ingeneria Bioquímica,  Universidad Autónoma Metropolitana   *maria.romero@colpos.mx    Las cactáceas forman una familia que habita en ecosistemas desérticos, zonas áridas y semiáridas, lugares con baja disponibilidad de agua y  temperaturas altas, por lo que el almacenamiento de agua en sus tejidos es esencial para su supervivencia y desarrollo. Las plantas adultas  de Ferocactus pilosus son columnares, con altura de hasta 3 m y diámetro de 5 dm, y las de F. histrix son globosas, mide desde 0.5 hasta 1 m  de altura y 0.5 m de diámetro. Ambas especies se encuentran en la norma NOM-059 2010 con la categoría de protección especial. El objetivo  de este estudio fue evaluar el efecto de la suspensión el riego durante 9 meses y su reanudación por 8 meses en el crecimiento de plantas de  10 años de edad. Las variables morfológicas evaluadas fueron: altura, diámetro, número de costillas por planta, número de areolas por  costilla, número de espinas por areola, longitud de la espina central en la areola y profundidad de las costillas. En F. histrix incrementaron  significativamente la altura (28.32%) y el diámetro (23.57%), longitud de la espina central incrementó 93%; en contraste, la profundidad de la  costilla tuvo el incremento menor (9%) entre las variables. En F. pilosus también incrementaron significativamente la altura (33.80%) y el  diámetro (12.26%), el número de costillas y de areolas tuvo el incrementó mayor (44 %), y la longitud de la espina central tuvo el incrementó  menor (9%). La suspensión temporal de riego y su reanudación promueven incremento significativo del crecimiento en ambas especies, en  comparación con las plantas sin suspensión de riego.   Palabras clave: Cactáceas, morfología, crecimiento, riego  ID:482  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 6, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   ! ! 396 Congreso Mexicano de Ecología V  EFECTO DEL ?A DEL SUELO EN LOS CAMBIOS DE ACIDEZ DE FEROCACTUS HISTRIX Y F. PILOSUS  !  Maria Esther Romero Hernández1*, Cecilia B. Peña Valdivia1, Rodolfo García Nava1, Huitziméngari Campos García2, David Mejia Martinez3   1Posgrado en botánica, Colegio de Postgraduados, 2Centro Interdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional, Instituto Politécnico Nacional, 3Ingeneria Bioquímica,  Universidad Autónoma Metropolitana   *maria.romero@colpos.mx    La acidez de las plantas MAC se expresa en el contenido de ácido málico, se acumula en la vacuola, durante la fase nocturna y presentan una  producción recíproca de carbohidratos de reserva durante la fase diurna. Las plantas de Ferocactus pilosus son columnares, con altura de  hasta 3 m y diámetro de 50 cm, y F. histrix son globosas, miden desde 0.5 hasta 1 m de altura y 0.5 m de diámetro. El objetivo fue evaluar el  efecto del potencial de agua en el suelo en los cambios de la acidez diurna y nocturna. Un grupo de plantas, de cada especie se mantuvo con  riego semanal y a otro se le suspendió el riego durante un año. El potencial de agua (?A) se midió en parénquima, clorénquima y suelo. En un  ciclo de 24 h, se muestreó la acidez de los tejidos con NaOH 0.05 o 0.01 N. El ?A del suelo de plantas con riego y sin él por 12 meses fue -6.8  MPa y -89.6 MPa. Después de 12 meses sin riego el clorénquima de F. histrix presentó disminución del contenido de ácido málico; fue mayor  (45.45 %) en la etapa nocturna que en la diurna (33.33 %); y en el parénquima disminuyó 28 % y 35 % en cada fase. Ferocactus pilosus  disminuyó en el parénquima hasta 81% su acumulación de ácido málico, en ambas fases, con la suspensión de riego por 12 meses, y en el  clorénquima la disminución en la fase diurna fue del 68.18 % y 90.47 % en la fase nocturna. La suspensión de riego por 3, 6 y 12 meses  afectó diferente la acumulación de ácido málico en las especies, sin un patrón definido.   Palabras clave: Cactáceas, Riego, Acidez, Parénquima, Clorénquima  ID:485  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 7, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________      ECOFISIOLOGÍA DE LA GERMINACIÓN DE ACAENA ELONGATA L.  !  Yeimi Danae Martínez Camacho1*, Yuriana Martínez Orea1, Silvia Castillo Argüer 1   1Facultad de Ciencias, Universidad Nacional Autónoma de México   *yei-10@ciencias.unam.mx    Acaena elongata es un arbusto característico de los bordes de caminos del bosque de Abies religiosa de la cuenca del río Magdalena, D.F.,  una zona forestal que provee agua a la ciudad de México. Conocer la función ecológica de dicho arbusto, a favor o en contra de la sucesión  ecológica, se hace necesario por las modificaciones microambientales, debidas a la pérdida de dosel vegetal. Esta investigación aborda el  estudio de las semillas al tratarse del estadio más crítico de la historia de una planta, siendo las respuestas fisiológicas las variables de  respuesta en condiciones naturales y controladas (no olvidando que existe una interacción estímulo-respuesta entre las semillas durante la  ontogénesis y maduración) para conocer los requerimientos ambientales que promueven su viabilidad y germinación, para lo cual: i) Se estimó  la viabilidad de las semillas en el bosque y en el laboratorio, ii) Se analizó la respuesta germinativa en diásporas escarificadas y no  escarificadas en un gradiente de perturbación, iii) Se comparó la respuesta germinativa en diferentes calidades de luz y iv) Se evaluó el vigor  de las semillas luego de un almacenamiento a diferentes temperaturas y en diferentes tiempos. Los resultados mostraron a) que las semillas  pueden permanecer viables al menos un año, b) que no existe una influencia directa de la luz sobre la respuesta germinativa, c) que las  semillas presentan un retardo de la germinación (no debida a una latencia física), d) que la escarificación promueve la germinación y e) que  las semillas no sufren un daño aparente luego de un almacenamiento a condiciones y en diferentes tiempos. Tales resultados indicaron que  las semillas son tolerantes a condiciones contrastantes de luz y temperatura, y a su vez, que poseen mecanismos intrínsecos de reparación  que prolongan su funcionalidad para la germinación en un momento adecuado.   Palabras clave: Semilla, germinación, viabilidad, vigor, tolerancia  ID:489  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 8, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________  ! ! 397 Congreso Mexicano de Ecología V  EPIFITAS GRANDES PUEDEN VIVIR Y REPRODUCIRSE SOBRE EL SUELO EN UNA SELVA BAJA  CADUCIFOLIA DE YUCATÁN  !  Eduardo Chávez Sahagún1*, José Luis Andrade Torres1, Casandra Reyes García1, Erick De la Barrera Montppellier2, José Luis Simá Gómez1,  Roberth Armando Us Santamaria1   1Unidad de Recursos Naturales, Centro de Investigación Científica de Yucatan, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad Nacional Autónoma de  México   *eduardo.chavez@cicy.mx   Cuando las epífitas caen de sus forofitos tienden a morir debido a las diferencias de microambiente, pero algunas bromeliáceas epifitas han  demostrado ser capaces de sobrevivir, adaptarse y reproducirse sobre el suelo. Aechmea bracteata es una bromeliácea epifita con  fotosíntesis CAM, tanque central y cuyas hojas pueden alcanzar más de en metro de largo, distribuida desde el centro de México hasta el sur  de Centroamérica, se encuentra presente en diversos ecosistemas; en nuestro sitio de estudio, una selva baja, también se le encuentra en el  suelo. Se ubicaron plantas de A. bracteata sobre el suelo y sobre los árboles en la selva baja del Parque Nacional Dzibilchaltun, Yucatán; se  midió el flujo fotónico para la fotosíntesis, la temperatura foliar y la humedad relativa para los sitios epífitos y terrestres; también se midió la  acidez tisular, el potencial hídrico, y los parámetros de la fotosíntesis en los individuos creciendo sobre el suelo y sobre árboles.  Adicionalmente, se recolectaron 20 individuos y se colocaron en tratamientos de 50% y 8% de luz ambiental total a dos alturas, en condiciones  de riego y sequía inducida, y se midieron los mismos parámetros fisiológicos y ambientales. Aproximadamente la mitad de las plantas se  encontraron sobre los árboles y la otra mitad sobre el suelo. Los factores ambientales fueron diferentes entre estaciones, y entre estratos  durante la sequía, el mayor estrés ambiental fue para las plantas sobre el suelo. En condiciones controladas, las plantas con riego tuvieron  diferencias entre los tratamientos de luz pero no entre alturas; sin riego las plantas más expuestas mostraron estés y fotoinhibición. Aechmea  bracteata es capaz de sobrevivir en el estrato terrestre de la selva baja por su plasticidad y capacidad de regular la fotosíntesis bajo distintas  condiciones de luz y riego; el tamaño y la morfología podrían ser importantes.   Palabras clave: Aechmea bracteata, bromeliaceas, epífitas, selva baja caducifolia, plasticidad, microambiente  ID:523  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 9, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   SISTEMA REPRODUCTIVO DE MYRTILLOCACTUS GEOMETRIZANS (CACTACEAE): EFECTO DE LA  ORIENTACIÓN FLORAL  !  Sandra Aracely Aguilar García1*, Dulce María Figueroa Castro2, Pedro Luis Valverde Padilla3, Fernando Vite González1   1Ciencias Biológicas y de la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana, 2Escuela de Biología, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, 3Departamento de Biología, Universidad  Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *sandy_628bio@hotmail.com   En cactáceas, la intercepción de radiación fotosintéticamente activa (RFA) difiere entre lados opuestos del tallo, determinando la disponibilidad  de recursos para la reproducción, ya que se ha sugerido que no hay translocación de recursos entre costillas. Se ha demostrado que la  producción de estructuras reproductivas en cactáceas columnares distribuidas en el hemisferio norte, es mayor en la cara sur del tallo donde  la intercepción de RFA es mayor. En este estudio se determina si la orientación floral tiene un efecto sobre el sistema reproductivo de  Myrtillocactus geometrizans en Zapotitlán Salinas, Puebla. Se colectaron 60 botones florales con orientaciones contrastantes de 15 individuos  diferentes. Se determinó el número de granos de polen y número de óvulos por botón floral. El sistema reproductivo se estimó con la relación  polen:óvulo (P/O). Los datos obtenidos se compararon entre orientaciones con pruebas de t pareadas, bajo la hipótesis de que el número de  granos de polen y óvulos es mayor en los botones orientados hacia el sur. Los botones orientados hacia el sur produjeron un número  significativamente mayor de óvulos (8.34 ± 0.20) que los del norte (8.05 ± 0.24). Se encontró una diferencia marginalmente significativa en el  número de granos de polen por flor y la relación P/O; siendo ambos parámetros mayores en los botones florales orientados hacia el sur  (55208.7 ± 3448.1 y 893.14 ± 63.539, respectivamente) que los orientados hacia el norte (50543.98 ± 2832.2 y 801.87 ± 70.201,  respectivamente). En base a la relación P/O estimada, M. geometrizans tiene un sistema reproductivo xenógamo facultativo. Sin embargo, los  resultados muestran que el sistema reproductivo varía ampliamente entre flores con orientación contrastante, detectándose una tendencia  hacia la autogamia en los botones florales con orientación norte. Dado que los resultados fueron marginalmente significativos, es necesario  aumentar el tamaño de muestra para corroborar dicha tendencia.   Palabras clave: Autogamia, Radiación Fotosintéticamente Activa, relación polen/óvulo, xenogamia, Zapotitlán Salinas.  ID:560  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 10, Eje temático: Ecología Funcional ! ! 398 Congreso Mexicano de Ecología V  __________________________________________________________   DISYUNTIVA HIDRÁULICA DE PLÁNTULAS DE MANGLE ROJO EN DOS AMBIENTES  CONTRASTANTES: SEGURIDAD VERSUS EFICIENCIA  !  Diana Jacqueline Cisneros de la Cruz1*, José Luis Andrade Torres1, Laura Yáñez Espinosa2, Casandra Reyes García1, Roberth Armando Us  Santamaria1, José Luis Simá Gómez1   1Unidad de Recursos Naturales, Centro de Investigación Científica de Yucatan, 2Instituto de Investigación de Zonas Desérticas, Universidad Autónoma de San Luis Potosí   *diana.cisneros@cicy.mx    Los manglares se caracterizan por presentar diferentes adaptaciones anatómicas y fisiológicas que les permiten crecer en un amplio rango de  salinidad e inundación, los cuales corresponden a diferentes tipos fisonómicos de bosque de manglar. La variación en el microambiente, las  características intrínsecas de la especie así como su estadio de vida determinan las estrategias referentes al uso eficiente y seguro del agua  en el mangle. Dichas estrategias son fundamentales para la supervivencia del mangle. El objetivo fue caracterizar los atributos anatómicos y  fisiológicos de la arquitectura hidráulica del tallo de plántulas y adultos de Rhizophora mangle L. en diferentes tipos de bosque de manglar  (Franja y Chaparro) en Celestún, Yucatán. Se caracterizó el microambiente del manglar de franja y chaparro durante la temporada de lluvias,  se midieron caracteres anatómicos y fisiológicos relacionados con la conductividad hidráulica de plántulas y adultos de R. mangle. Las  plántulas de ambos sitios presentan una arquitectura hidráulica más segura que los adultos. Sin embargo, dado que el manglar chaparro  presenta un microambiente más salino que el de franja, los adultos del manglar chaparro presentan un sistema de conducción hídrica menos  eficiente y más seguro que los de franja. Las plantas de R. mangle presentan plasticidad anatómica y fisiológica desde plántula, y el sistema  de conducción hidráulico que desarrollan se tornará más o menos eficiente según el microambiente en el que crezca.   Palabras clave: arquitectura hidráulica, salinidad, manglar, plántulas.  ID:623  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 11, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   EFECTO DE LA RADIACIÓN SOLAR Y DISPONIBILIDAD HÍDRICA EN DOS ESPECIES ARBÓREAS DEL  BOSQUE NUBLADO  !  Eliezer Cocoletzi Vásquez1*, Pablo Esau Cruz Domínguez2, Juan Manuel López Romero2, Karolina Riaño Ospina2, Oscar Briones Villarreal2   1Red de Ecología Funcional, Instituto de Ecología A.C., 2Departamento de Biología evolutiva, Instituto de Ecología A.C.   *luxo_17@hotmail.com    Para probar si los juveniles de Liquidambar styraciflua y Quercus sp en el bosque nublado de Veracruz difieren en la respuesta fisiológica a la  heterogeneidad ambiental y disponibilidad de recursos, se evaluó la cosecha cuántica de la fotosíntesis, fotosíntesis máxima, conductancia  estomática, transpiración y potencial hídrico después de crecer en túneles de sombra con condiciones equivalentes a sitios no arbolados y  sotobosque (85% y 30% de la radiación solar) y con alta humedad o sequía (riego a capacidad de campo y sin riego) por 1 mes. Aunque se  observaron diferencias entre las especies, todas las variables fisiológicas mostraron similar comportamiento en respuesta a los tratamientos,  con fuerte disminución en sus valores con alta radiación solar y sequía. No se encontró evidencia de diferenciación de nicho en el estado  juvenil y ambas especies podrían pertenecer al mismo grupo funcional.   Palabras clave: Quercus, Liquidambar, fotosíntesis, relaciones hídricas, bosque mesófilo de montaña.  ID:653  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 12, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________       ! ! 399 Congreso Mexicano de Ecología V  ÁREA DE ALBURA EN 5 ESPECIES DE ÁRBOLES DEL BOSQUE MESÓFILO DE MONTAÑA EN  VERACRUZ, MÉXICO.  !  Teresa Margarita González Martínez1*, Jorge López Portillo Guzmán2, Guadalupe Williams Linera2, Friso Holwerda1   1Centro de Ciencias de la Atmósfera, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Ecología A.C.   *tere_mar_gm@yahoo.com.mx    La contribución de los árboles al proceso de transpiración está estrechamente relacionada con su anatomía hidráulica, especialmente con el  área de albura por unidad de área. Por tanto, el estudio de este atributo funcional es de gran importancia para entender el funcionamiento  ecohidrológico del bosque. Con el objetivo de calcular el área de la albura en cinco especies de árboles representativos del Santuario del  Bosque de Niebla, Veracruz, México, se determinaron ecuaciones alométricas por especie del tipo y= y0Xb, tomando como variable  independiente (X) el radio de los árboles a la altura del pecho. Se extrajeron cilindros de madera de la sección transversal del tronco principal  a 1.3 m sobre el nivel del suelo y se utilizaron técnicas de tinción para distinguir la zona de la albura. Asimismo se evalúo el aporte de las  especies estudiadas al área conductiva xilemática dentro del bosque. Las constantes de las ecuaciones alométricas fueron y0=12.95 y b=1.29  para Quercus sartorii (n=13, r2=0.91); y0=1.23 y b=2.14 para Quercus xalapensis (n=14, r2=0.96); y0=0.76 y b=2.30 para Platanus mexicana  (n=9, r2=0.99); y0=7.99 y b=1.46 para Carpinus tropicalis (n=10, r2=0.92); y y0=1.51 y b=2.13 para Clethra macrophylla (n=10, r2=0.92). De las  especies estudiadas Carpinus tropicalis presenta mayor área de albura a nivel de bosque debido a su alta densidad en la zona. El siguiente  paso será utilizar esta información con datos de flujo de savia que fueron recolectados en el mismo estudio para determinar la transpiración  del bosque.   Palabras clave: Ecuación alométrica, anatomía hidráulica, transpiración, ecohidrología, xilema  ID:662  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 13, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________     MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO MEDIANTE LA DETERMINACIÓN DE LAS  RESERVAS DE CARBONO EN CAMELLONES CHONTALES  !  Nallely Moreno Gómez1*, Ana Rosa Rodríguez Luna1, Emerson Almar Maldonado Sánchez1   1División Académica de Ciencias Biológicas, Universidad Juárez Autónoma de Tabasco   *Nally_83@hotmail.com    El cambio climático global asociado al aumento potencial de la temperatura superficial del planeta es uno de los problemas ambientales más  severos que enfrentamos en el presente siglo; este problema se acentúa por el rápido incremento actual en las emisiones de gases de efecto  invernadero “GEI” y por las dificultades de reducir en forma sustantiva el aumento de GEI en el futuro próximo. Los camellones son un sistema  de producción tradicional diversificado como un tipo de campos elevados, que se encuentran en zonas inundables, en los cuales se encuentra  una variedad de especies arbórea, en donde los arboles son los principales captadores de carbono, por lo tanto vulnerable ante efectos de  cambio climático. Por esta situación la captura de carbono juega un papel fundamental en el proceso de mitigación del cambio climático  global. Se realizaron muestreos en el cual se hicieron 4 cuadrantes de 20 x 50 m aleatoriamente, se midió y cuantifico la vegetación arbórea,  se tomo el diámetro a la altura del pecho “DAP” a 1.30 m de altura de la base del tallo y la altura total del árbol. Como resultados se obtuvieron  un listado florístico de las especies arbóreas, se les pregunto a los camelloneros sobre el uso que le dan a los arboles y se obtuvo un  promedio de captura de carbono de entre 10 y 15 ton/ha. Los usos de los árboles son diversos y variados en los que destacan los usos de la  madera, los camellones contribuyen de manera positiva en la mitigación del CO2 y al ser un sistema de producción tradicional diversificado da  sustento a las familias chontales.   Palabras clave: Mitigacion, Chontales, Captura carbono, camellones, diversidad arborea  ID:716  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 14, Eje temático: Ecología Funcional  __________________________________________________________   ! ! 400 Congreso Mexicano de Ecología V   PATRONES DE ACTIVIDAD DE LA ZORRA GRIS EN EL SUR DE NUEVO LEÓN  !  Emiliano Guijosa Guadarrama1*, Juan Luis Peña Mondragón2   1Escuela Nacional de Estudios Superiores, Unidad Morelia, Universidad Nacional Autónoma de México, 2Instituto de Investigaciones en Ecosistemas y Sustentabilidad, Universidad  Nacional Autónoma de México   *guijosaemiliano@gmail.com    En México existen pocos estudios publicados que aborden el papel ecológico de los carnívoros medianos y pequeños, aunque estas especies  sean más numerosas, diversas y habiten más cerca de los asentamientos humanos que los carnívoros grandes. Se conoce poco en realidad  del efecto de la zorra gris y otros meso carnívoros en las comunidades bióticas y en los ecosistemas, así como en la interacción de este grupo  con el ser humano y sus actividades. El trabajo que se presenta tiene como objetivo encontrar, entender y exponer los hábitos y los patrones  de actividad de la zorra gris en el sur del estado de Nuevo León, así como explicar estos comportamientos y lo que implican para la  conservación de la biodiversidad y el bienestar del medio natural. El trabajo se llevó a cabo como parte de un estudio exploratorio para  identificar las diferentes especies de carnívoros en diversas localidades del sur de Nuevo León. Se colocaron 23 estaciones de cámaras  trampa a lo largo de octubre del 2013 hasta abril del 2014. Todos los registros de la zorra gris se organizaron en una base de datos tomando  la fecha y hora del registro para después construir tablas de frecuencia y gráficas de barras para entonces analizar los datos de manera  sencilla. Entre otros resultados, se encontró que la zorra gris es estrictamente de hábitos nocturnos y se llegaron a confirmar comportamientos  sociales observados en otras regiones, dichos comportamientos no tenían registro en esta zona.   Palabras clave: Urocyon cineroargentus, Meso-carnívoros, Comportamiento, cámaras trampa  ID:411  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 15, Eje temático: Ecología de la Conducta  __________________________________________________________    CARACTERÍSTICAS REPRODUCTIVAS DE TARÁNTULAS MEXICANAS (THERAPHOSINAE) BAJO  CONDICIONES DE CAUTIVERIO  !  José Eduardo Delgadillo Lazos1*   1UMA Tarántulas de México   *apocalypse_darkhalf@hotmail.com   México como segundo lugar mundial en diversidad de especies de tarántulas descritas, provee una oferta inmensa para el conocimiento de  estos arácnidos de los que poco se sabe en cuanto a comportamiento reproductivo; y dada la condición de amenaza que sufren tanto por  desconocimiento como aprovechamiento irracional, se vuelve importante generar mayor conocimiento de sus procesos e importancia  ecológica y evolutiva. La reproducción en las tarántulas pasa por diversas etapas, desde la maduración estructural de machos y hembras, el  ritual de apareamiento, la peculiar transmisión del esperma y su consecuente almacenamiento hasta el momento de la oviposición, así como  el cuidado durante la incubación de los huevecillos hasta su eclosión. Este trabajo descriptivo, además de dar una reseña general de los  procesos reproductivos de las tarántulas, presenta una evaluación comparativa del momento de oviposición de diferentes especies  mexicanas, en condiciones de cautiverio, a lo largo del año y durante los últimos 5 años, en la UMA Tarántulas de México. Comparando y  graficando los eventos de oviposición registrados dentro de la UMA en el periodo señalado, se encuentra una marcada tendencia dentro del  periodo primaveral (marzo-mayo), lo cual da una idea de la estacionalidad que puede presentarse en condiciones silvestres, con el objetivo de  que la eclosión tenga lugar durante la época más bondadosa en cuanto a recursos alimenticios y climáticos; con una media anual de 1,129  individuos eclosionados y un índice de mortandad del 15% de huevecillos no eclosionados y canibalismo presente en las primeras horas de  vida en cautiverio. No así respecto a la transmisión del esperma, la cual puede llevarse a cabo en cualquier momento del año gracias a  estructuras de resistencia y almacenamiento con que cuentan estos organismos. Esto genera nuevas interrogantes respecto a las  características de células espermáticas en tarántulas, hasta ahora poco estudiadas.   Palabras clave: Tarántulas de México, Reproducción, UMA, Cautiverio, Oviposición  ID:869  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 16, Eje temático: Ecología de la Conducta  __________________________________________________________  ! ! 401 Congreso Mexicano de Ecología V  RESPUESTA ECOLÓGICA DE COPAIFERA LANGSDORFFII DESF. AL ENRIQUECIMIENTO  NUTRICIONAL DE SUELOS DE CAMPO RUPESTRE FERRUGINOSO  !  Hernani Alves Almeida 1*, Thaise Oliveira Bahia 1, João Vitor Souza Messeder 1, Ana Carolina Vieira Pires 1, Irene Gélvez Zúñiga 2 Geraldo  Wilson Fernandes 1   1Laboratório de Ecologia Evolutiva e Biodiversidade, Universidade Federal de Minas Gerais, 2Biologia Geral, Universidade Federal de Minas Gerais   *hernaniaa@yahoo.com.br   Las especies presentes en campos rupestres ferruginosos (CRF) exhiben adaptaciones morfológicas y fisiológicas a factores estresantes  como poca materia orgánica, alta acidez, deficiencia nutricional y altas concentraciones de aluminio y hierro. La asimetría fluctuante (AF,  diferencia entre los lados derecho e izquierdo de un carácter bilateral) es un parámetro para medir las respuestas ecológicas de las plantas a  esas instabilidades. Nuestro objetivo fue evaluar las variaciones de la AF y el área foliar (ARF) en Copaifera langsdorffii Desf. (Fabaceae) en  diferentes sustratos. Cultivamos C. langsdorffii en seis tipos de sustrato: enriquecido con 3 diferentes concentraciones de adobo químico NPK  (4:8:18), adobo orgánico (2:1), sustrato de vivero y un control (suelo CRF), durante 150 días. Retiramos aleatoriamente 3 folíolos de 60  individuos. En cada una de las 180 hojas digitalizadas medimos la ARF y AF, utilizando el programa Sigma Scan Pro. Realizamos GLM  utilizando las medias de AF y ARF como variable respuesta y los sustratos como explicativa. El tipo de sustrato no influenció la AF y ARF de  C. langsdorffii. Los valores medios de AF y ARF variaron, respectivamente, entre 0,09-3,89 para el control; 0,06-4,09 NPK; 0,11-4,58 NPK/10;  0,10-4,57 NPK/100; 0,09-4,99 orgánico y 0,08-4,51 para vivero. Nuestros resultados indican que C. langsdorffii está bien adaptada a las  presiones ambientales en su hábitat. Por medio de la variabilidad fenotípica se ajustó igualmente a la falta o exceso de nutrientes, entre otros  estreses que interfieren en su desarrollo. Sin embargo, otros estudios demostraron variaciones en la AF como respuesta a condiciones  estresantes, como las hojas de Quercus ilex bajo estrés hídrico, Betula pendula en condiciones de contaminación, entre otros. A pesar de  esto, otros aspectos de respuesta ecológica de C. Langsdorffii deben ser estudiados para confirmar su adaptación a los tipos de estrés  intrínsecos de su ambiente natural.   Palabras clave: Nutrición, asimetría fluctuante, Campos Rupestre Ferruginoso, adaptación, Copaifera langsdorffii.  ID:370  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 17, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________   EFECTO DE TRATAMIENTOS PRE-GERMINATIVOS DE HIDRATACIÓN DISCONTINUA SOBRE EL  CRECIMIENTO DE PLÁNTULAS DE S. PRUINOSUS  !  David Guzmán Hernández1*, Claudia Barbosa Martínez1, Sandra Arias Durán1, Nancy Dorantes Mejía1, Luis Juárez Ruanova1, Fabiola Pérez  Díaz1, Leticia Ponce de León García1   1Departamento de Biología, Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *pan111vdagh@hotmail.com   Stenocereus pruinosus (Otto) Buxb. es una cactácea columnar que se localiza en el matorral xerófilo y se cultiva en zonas áridas y semiáridas,  donde la precipitación anual es menor a 750 mm. Con el propósito de simular las lluvias intermitentes frecuentes en la región, el objetivo del  presente trabajo fue evaluar el efecto de tres tratamientos pre-germinativos de hidratación discontinua (HD) –hidropriming– sobre el  crecimiento de plántulas de un año de edad. El crecimiento se determinó en plántulas provenientes de semillas extraídas de frutos producidos  en 2012 en el Valle de Tehuacán. Las semillas fueron expuestas a 1, 2 y 3 ciclos de HD (1 ciclo = 6/18 h hidratación/secado) a 25±3°C y a  oscuridad. Semillas tratadas y no tratadas (control) se sembraron en placas de agar (25°C y fotoperiodo 12/12 h). Las plántulas resultantes se  mantuvieron en estas condiciones durante un mes. El trasplante se realizó en charolas de plástico con una mezcla de vermiculita, agrolita y  tepojal (1:1:1). Las plántulas se colocaron en condiciones de laboratorio (25±3°C) y se regaron cada 15 días durante un año. Los parámetros  evaluados fueron: tasas absoluta y relativa de crecimiento, volumen de la columna, peso seco en plántulas y longitud de la raíz. Se obtuvieron  valores elevados en los parámetros de crecimiento en las plántulas provenientes de semillas expuestas a un ciclo de HD en comparación con  las plántulas de otros tratamientos y control. En 2 y 3 ciclos, los valores de los parámetros de crecimiento tienden a reducirse respecto a las  plántulas producidas por semillas no tratadas. Lo anterior sugiere que en semillas de S. pruinosus un evento único de hidratación discontinua,  podría favorecer el crecimiento y en consecuencia el establecimiento de las plántulas, en tanto que, eventos múltiples de HD podrían tener  efectos contrarios.   Palabras clave: Parámetros de crecimiento, Hidropriming, Cactaceae  ID:442  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 18, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________ ! ! 402 Congreso Mexicano de Ecología V  DESCRIPCIÓN PRELIMINAR DE LA ESTRUCTURA DE UNA POBLACIÓN SILVESTRE DE ESCONTRIA  CHIOTILLA DEL MATORRAL XERÓFILO  !  María Sandra Arias Durán1*, Claudia Barbosa Martínez1, Daniel Cadena Zamudio1, Alejandro Muñoz Hernández1, Emmanuel Reynoso López1,  Leticia Ponce de León García1   1Departamento de Biología, Universidad Autónoma Metropolitana, Unidad Iztapalapa   *sandy_arias_duran@hotmail.com   Escontria chiotilla (Weber) Rose (jiotilla), cactácea columnar 5-7m, endémica y dominante del matorral xerófilo del Valle Tehuacán-Cuicatlán,  produce frutos comestibles. Se distribuye en Guerrero, Michoacán, Puebla y Oaxaca. En este trabajo se describió la estructura de una  población silvestre en función a las categorías de edad. Adicionalmente se realizó la caracterización de frutos y semillas. La población se  localiza en el municipio de Santiago Chazumba (N18°10´03 W97°41´) a 1797msnm, en una superficie de 6374.4m2. Se definieron 5  categorías en función a características fisionómicas y se determinó el número de individuos por categoría: 1) plántula (P) 0.3-1m de altura, eje  principal no ramificado; 2) juvenil (J) 1-1.4m de altura, eje principal con una a tres ramas; 3) adulto joven (AJ) de 3-4m y copa de 1-2 m, más  de 3 ramas; 4), adulto maduro (AM) y 5) adulto añoso (AA) ambos con altura mayor a 4m y con numerosas ramas, ancho de copa de 2.5-3m y  3.5-4m, respectivamente. En agosto de 2014 se seleccionaron 32 individuos (AJ, AM, AA) y se colectaron tres frutos por árbol, se  caracterizaron (peso, color, °Brix) y las semillas se cuantificaron y sembraron (25°C, fotoperiodo 12/12h). Se determinó la capacidad (CG) y  tiempo medio de germinación (TMG). La población total fue de 246 individuos: P=33.33%, J=22.76%, AJ=16.6%, AM=23.57%, AA=3.65%. El  peso promedio del fruto fue 20.2± 5.3g, y 1167.7±782 semillas por fruto y el número total de semillas de los 96 frutos fue 112626. La CG fue  87.31±7.98% y el TMG de 6.93±1.34 días. En esta población silvestre se destaca la presencia de individuos jóvenes y plántulas. La floración  se inicia en abril y continúa hasta agosto, cuando la producción de frutos es abundante y asincrónica. Se esperaría que un número  considerable de semillas se incorporen al banco de semillas en el suelo del matorral.   Palabras clave: Cactaceae, jiotilla, caracterización de frutos, semillas, germinación.  ID:457  martes, 21 de abril de 2015  Mampara 19, Eje temático: Ecología de Poblaciones  __________________________________________________________  CONTENIDOS NUTRICIONALES FOLIARES EN TRES ESPECIES DE EUCALYPTUS, NORESTE DE  NUEVO LEÓN  !  Haydee Alejandra Dueñas Tijerina1*, Humberto González Rodríguez1   1Facultad de Ciencias Forestales, Universidad Autónoma de Nuevo León   *hrem_3_95.96@hotmail.com 
