
Resumen:
DIVERSIDAD GENÉTICA DE LA PAPAYA SILVESTRE EN MÉXICO
La papaya (Carica papaya) es la tercera fruta tropical de mayor producción a nivel mundial, siendo México el principal país exportador.En su forma silvestre, la papaya se distribuye de manera natural en las selvas tropicales y sub-tropicales de México. En estadonatural, C. papaya es un árbol raro, de corta vida y rápido crecimiento, asociado a claros o sitios con disturbio. Las principalesdiferencias entre la papaya silvestre y la cultivada radican en el tamaño del fruto y en su morfología floral. Los frutos silvestres tienenun tamaño comparativamente menor, conteniendo casi sólo semillas y un mesocarpo muy delgado. Asimismo, las poblacionesnaturales de papaya son estrictamente dioicas, mientras que en papayas cultivadas se pueden encontrar individuos hermafroditas. Alser dioicas, son más vulnerables a cambios en su ambiente ya que dependen de la presencia de individuos de ambos sexos y depolinizadores y dispersores para una reproducción exitosa. Durante las últimas décadas, su hábitat natural ha sido altamentefragmentado y deforestado, a pesar de esto, poco se sabe sobre el estado de la diversidad genética de poblaciones silvestres. En esteestudio se analizó la diversidad genética de la papaya silvestre en su distribución natural de México con marcadores de ADN nuclear yde cloroplasto. Los resultados preliminares para 19 poblaciones de papaya silvestre sugieren niveles moderados de diversidadgenética, siendo menores en la zona de la península de Yucatán. Estimaciones de flujo génico y diferenciación poblacional señalan unbajo flujo génico entre poblaciones y una alta estructuración poblacional, así como varias barreras que impiden el flujo de genes. Eldioicismo, su corta vida y el bajo flujo génico detectado en poblaciones silvestres de papaya, comprometen la persistencia de la especie de manera natural, así como su reservorio genético y el potencial evolutivo de esta importante especie.
Carica papaya, diversidad genética, flujo génico, dioicismo, México
ID:609
Resumen:
REPRODUCCIÓN, HERBIVORÍA Y RAZÓN SEXUAL DE LITHRAEA MOLLEOIDES EN AMBIENTESFRAGMENTADOS DEL CHACO SERRANO
La fragmentación de hábitat modifica las interacciones mutualistas y antagonistas afectando distintos procesos ecológicos y genéticosque pueden comprometer la supervivencia de poblaciones vegetales. Así, sabemos que en general la fragmentación disminuye eléxito reproductivo y la diversidad genética de plantas, siendo estos efectos más fuertes en especies exógamas. Debido a que lasespecies dioicas son exógamas obligadas pues presentan individuos con sexos separados, se espera que sean el grupo másvulnerable. Aquí evaluamos la reproducción y la razón sexual junto con la herbivoría en Lithraea molleoides (Anacardiaceae), árboldominante del chaco serrano en bosques fragmentados y continuos del centro de Argentina. Tanto la densidad de árboles femeninos ymasculinos por hectárea como la razón sexual entre ellos (1:1) fueron similares en ambas condiciones del paisaje. La polinización escompletamente entomófila y la probabilidad de fructificación es del 20% y no difiere entre condiciones. Al excluir polinizadores lafructificación es del 10% producto de apomixis. El esfuerzo reproductivo, medido como masa total de flores sobre masa total de hojas,fue mayor en individuos masculinos y no difirió entre condiciones. La especie es fuertemente atacada por una especie de insecto queforma agallas foliares. Ni el sexo ni la condición afectaron la cantidad de agallas por hoja, pero la frecuencia de individuos femeninosatacados fue mayor en bosques fragmentados. En contraposición a lo esperado, la reproducción sexual de este árbol dioico no estaríasiendo afectada por la fragmentación de hábitat. La eventual falta de servicio de polinización podría ser parcialmente compensada pormecanismos de apomixis. La razón sexual similar de adultos entre condiciones sería consecuencia del poco tiempo transcurrido desdeocurrida la fragmentación en relación a la longevidad de los individuos. Discutimos estos resultados en el contexto del actual paradigma sobre los efectos de fragmentación de hábitat.
Fragmentación de hábitat, árbol dioico, apomixis, agallas, reproducción sexual
ID:443
Resumen:
LIVING FAST AND DYING YOUNG: LOCAL ADAPTATION, SEXUAL ANTAGONISM, AND SEXCHROMOSOME EVOLUTION IN THE DIOECIOUS PLANT SILENE LATIFOLIA
The dioecious plant Silene latifolia exhibits both sexual dimorphism and among-population divergence in many traits related to edaphicconditions. I will present a series of experiments showing that males experience selection more strongly than females, that the twosexes experience intralocus sexual antagonism in harsh environments, and that many of the traits that confer local adaptation arecontrolled by loci located on the sex chromosomes. Hence, sexual antagonism, local adaptation, and sex-chromosome evolution are allintimately related to the pattern of sexual dimorphism and divergence in phenotypic traits. The combination of the strength of selectionon certain traits with genetic correlations among traits may be driving incipient speciation in this species.
local adaptation, sex-chromosome evolution, sexual antagonism, sexual dimorphism
ID:1225
Resumen:
POLINIZACIÓN, ÉXITO REPRODUCTIVO Y ESTRUCTURA GÉNICA EN PALMAS DIOICAS DELGÉNERO CHAMAEDOREAE
El éxito reproductivo en especies dioicas depende de la capacidad de transportar exitosamente polen entre individuos de sexosdiferentes. Esta capacidad dependerá también de otros factores como la sincronía de floración entre individuos, la distribución especialde ambos sexos y de características de las plantas como tamaño y el número de flores producidas. Nosotros estudiamos cómo estosfactores afectan el éxito reproductivo de tres especies de palmas dioicas del género Chamaedorea en bosques pre-montanos deCosta Rica. Además, estudiamos el sistema de polinización de estas especies. Marcamos más de 300 individuos de ambos sexos yestudiamos su fenología reproductiva semanalmente por un período de cinco meses. El éxito reproductivo femenino se estimó como laproporción de flores que desarrollan frutos. Mediante experimentos de exclusión, determinamos que tanto el viento como los thrips(Thysanoptera) son polinizadores efectivos. Aproximadamente, el 43% de las flores desarrollan frutos. Los resultados preliminaressugieren que la densidad o sincronía floral no afecta significativamente el éxito reproductivo. Sin embargo, las plantas de mayortamaño maduran proporcionalmente más semillas. Similarmente, se determinó que el éxito reproductivo depende de la fecha defloración, lo cual atribuimos a la disponibilidad de polinizadores. Además, iniciamos el estudio de la estructura y diversidad genética deC. tepejilote en bosques continuos y fragmentados de la vertiente Pacífica de Costa Rica. Mediante parcelas, determinamos ladensidad poblacional, la proporción sexual y colectamos muestras de al menos 20 individuos en ocho poblaciones. Con sietemicrosatélites, preliminarmente determinamos que las poblaciones presentan niveles intermedios de diversidad genética, y pocaestructura génica, resultados congruentes con especies vectores efectivos. Las poblaciones en bosques continuos presentan nivelescomparables de diversidad genética que las poblaciones en bosques fragmentados. Estos resultados pueden deberse a la amplia distribución de la especie y su amplia capacidad de flujo génico.
Dioicismo, palmas, Chamaedoreae, éxito-reproductivo, polinización, ambofilia, fenología, flujo polen, flujo génico,diversidad genética
ID:495
Resumen:
DIMORFISMO SEXUAL DE LA DEFENSA CONTRA HERBÍVOROS: SESGOS Y SUPUESTOS
En plantas dioicas, las estrategias de defensa contra enemigos naturales pueden evolucionar diferencialmente entre los sexos.Actualmente se considera que, en general, las plantas macho son menos resistentes y por lo tanto sufren mayor daño por herbívorosque las hembras. Esta visión está basada en datos que provienen de pocas especies, muchas de ellas dentro del mismo género ofamilia, y pocas familias. Además, nuestro entendimiento del proceso evolutivo que ha causado dicho dimorfismo sexual de la defensarefleja una perspectiva incompleta de las rutas evolutivas posibles, dejando del lado alternativas que pueden llevar a la evolución depoblaciones donde las hembras sean menos resistentes que los machos. En este trabajo, presentamos una revisión crítica del estadodel conocimiento de la herbivoría en especies dioicas y proponemos escenarios evolutivos alternativos que han sido soslayados. Estosescenarios consideran factores funcionales y evolutivos que pueden causar dimorfismo sexual en la asignación de recursos a lareproducción, el crecimiento y la defensa. Revisamos la evidencia que ha llevado a la conclusión de que los machos son menosresistentes en especies dioicas, haciendo hincapié en las limitaciones de dichos estudios. Por último, proponemos un protocolo mínimo que debería seguirse en estudios avocados a investigar la coevolución entre las plantas dioicas y sus herbívoros.
diecia, asignación de recursos, herbivoría, dimorfismo sexual, defensa
ID:186
Resumen:
ECOLOGÍA REPRODUCTIVA DE DOS ESPECIES DE ÁRBOLES DIOICOS DEL GÉNERO VIROLA(MYRISTICACEAE) EN UN BOSQUE MADURO EN LA PENÍNSULA DE OSA, COSTA RICA
La estructura poblacional de dos especies dioicas de árboles maderables, Virola surinamensis y V. kochnyi fué estudiada en unaparcela de 60 has en el Refugio Marenco, Peninsula de Osa, Costa Rica. Se determinó el sexo y el dap de todos los individuos adultos(>30 cm dap) de ambas especies. En V. surinamensis se investigó además el efecto de la densidad local (vecindario de 100 m deradio) de machos en la producción de frutos y el flujo génico por polen. Para esto se estimó la producción de frutos en una muestra de64 árboles femeninos localizados dentro una parcela nuclear de 42 has, donde además se determinaron los genotipos para 5microsatélites de 10-20 semillas por árbol materno y de 75% de los adultos. La proporción de individuos que produjeron flores y ladistribución diamétrica no fué diferente entre especies y sexos. Los adultos de ambas especies mostraron agregación espacial, pero ladistribución espacial de los sexos fué al azar. Encontramos una estrutura genética débil en V. surinamensis (r~0.04 a distancias entre0-75 metros). La densidad local de machos no afectó la producción de frutos en árboles femeninos. Estimaciones de paternidadmuestran que aproximadamente 50% de las semillas se originan de polen de machos localizados a menos de 100 metros de distancia.Sin embargo, una fracción importante (10% de las semillas) se originan de apareamientos entre árboles localizados a más de 500metros. La diversidad de donadores de polen dentro de progenies mostró ser alta (10 donadores de polen por progenie). Estosresultados muestran que estas especies poseen sistemas de polinización muy eficientes, donde los árboles femeninos interceptanpolen de una gran diversidad de donadores localizados en un vecindario de muchas hectáreas. Este patrón explicaría el poco efectode la densidad local de machos en la producción de frutos.
plantas dioicas árboles maderables dispersión de polen polinización producción de frutos
ID:707
Resumen:
CONTROLES BIOFÍSICOS DE LOS FLUJOS DE CARBONO EN UN CHAPARRAL SEMIÁRIDO CONCLIMA MEDITERRÁNEO
Los ecosistemas áridos y semiáridos abarcan dos terceras partes de la superficie terrestre, mientras que en México representan un40% de su superficie continental. En este tipo de ecosistemas el agua es el principal factor limitante para la activación de procesoscomo la fotosíntesis y la respiración, principalmente en forma de precipitación, aunque la niebla, brisa o condensación pueden ser otrotipo de entradas de agua que han sido vagamente explorados en relación al metabolismo del ecosistema. Para los ecosistemas áridosy semiáridos, los modelos climáticos proyectan una disminución en la precipitación y un aumento en la importancia de eventos másintensos. Además, se prevé que la temporada en la cual ocurre la precipitación se vea reducida con lo cual, aunado a un posibleaumento en la temperatura, podría potencialmente incrementar la escases de agua, repercutiendo en la dinámica ecosistémica enrelación al ciclo del carbono. Entonces, estudiar los controles biofísicos asociados al intercambio de carbono entre los ecosistemas y laatmósfera es fundamental para poder predecir cómo es que los ecosistemas áridos y semiáridos responderán ante un cambio en surégimen hídrico. Se mostrarán resultados obtenidos de distintas mediciones y experimentos llevados a cabo en un ecosistemasemiárido con clima mediterráneo, donde la disponibilidad hídrica esta inversamente correlacionada con la temperatura (veranoscálidos-secos e inviernos fríos-húmedos), asociado a la red de torres micrometeorológicas de México (MexFlux), incluyendo lavariación inter e intra-anual del intercambio de dióxido de carbono (CO2) entre el ecosistema y la atmósfera utilizando la técnica decorrelación turbulenta, la variación espacio-temporal de los flujos de CO2 de suelo, así como implicaciones para la modelación de la respiración del ecosistema.
eddy covariance, respiración de suelo, CO2, MexFlux, intercambio neto del ecosistema
ID:967
Resumen:
ESTRUCTURA Y FUNCIÓN DE COMUNIDADES MICROBIANAS DE COSTRAS BIOLÓGICAS DESUELOS DE DOS HÁBITATS ÁRIDOS CONTRASTANTES EN MÉXICO
Las comunidades microbianas median muchos procesos ecosistémicos por lo que cambios en su función pueden tener repercusionesglobales. Sin embargo, es común suponer que cambios en la composición de las comunidades no son relevantes dada la redundanciafuncional de diferentes grupos microbianos, este supuesto ha sido rara vez investigado explícitamente. En este estudio investigamosla equivalencia funcional (ecológica) de diferentes comunidades microbianas de costras biológicas de suelos áridos mediante lacaracterización de la estructura y la actividad de comunidades fijadoras de N2 provenientes de dos ecosistemas áridos con regímenesde precipitación-temperatura contrastantes (Desierto Chihuahuense (CC) y Desierto Sonorense (BC)). La estructura de lascomunidades se determinó con estrategias independientes de cultivo de la diversidad del gen nifH (TRFLPs). El potencial de fijaciónde N2 se aproximó mediante el ensayo de reducción de acetileno (ARA) en dos temperaturas contrastantes (15ºC and 30ºC) paraambos tipos de comunidades y se aplicó un ANOVA de dos vías para probar el efecto del origen de la muestra (proxy paracomposición), el ambiente de incubación y su interacción en la respuesta funcional. Encontramos diferencias significativas entrecomunidades en diversidad, composición y medidas funcionales. En promedio, la riqueza fue menor en las costras de CC que en lascostras de BC, siendo también que la mayoría de los OTUs encontrados en CC estuvieron también presentes en BS. Sin embargo, laabundancia relativa de OTUs y la identidad de los más abundantes difirió entre sitios (CC vs BC). Los resultados de los ensayosfuncionales indican que el origen de las costras tiene un efecto significativo en la actividad de la nitrogenasa, así como el ambiente deincubación. Concluimos con la hipótesis de que las diferencias funcionales entre comunidades de costras de suelos áridos estáncontroladas por diferencias en la identidad de los grupos abundantes.
Bacterias, Costras Biológicas de Suelos Áridos, Función Ecosistémica, Fijación de N
ID:194
Resumen:
HETEROGENEIDAD ESPACIAL DE LA DISTRIBUCIÓN DE LOS ALMACENES DE CARBONOAÉREO EN EL DESIERTO SONORENSE Y LAS CONSECUENCIAS DEL DISTURBIO ANTRÓPICO
Una percepción generalizada es que la biomasa almacenada en los ecosistemas áridos es baja y está homogéneamente distribuida.Esto se basa en la premisa de que, comparado con regiones más húmedas, el desarrollo de la vegetación de los desiertos (30% delárea total terrestre) es muy escaso. Sin embargo, en muchas áreas consideradas desérticas, la biomasa y la productividad pueden sermuy altas y variables a todas las escalas espaciales. Debido a la noción también errónea de que los desiertos no contribuyensignificativamente al almacén global de carbono, la magnitud y variación espacial en la biomasa ha sido poco estudiada. Tampoco sehan examinado en detalle las implicaciones ecológicas, las consecuencias del cambio en uso del suelo por actividades humanas, ni elalmacenaje asociado a procesos geológicos como la formación de caliche. En el sur del Desierto Sonorense hemos encontrado queexiste marcada heterogeneidad en la distribución espacial de la productividad primaria, biomasa, potencial microbiano del suelo ydescomposición. En este trabajo cuantificamos los almacenes de carbono por cosecha directa de las plantas en tres tipos de matorralampliamente distribuidos en el Desierto Sonorense. La biomasa aérea varió de 7.0 en las planicies a 29.2 Mg/ha en los arroyos.Considerando un promedio ponderado de 16 Mg/ha y un cociente raíz/tallo de 1:1, obtuvimos una estimación promedio de 32 Mg/hade biomasa total; cifra cuatro veces mayor al promedio mundial. Con estos datos y considerando una extensión de 275x103 km2 delDesierto Sonorense, un posible escenario del potencial de almacenamiento de biomasa sería de 0.88 Pg, valor que representa 4.4%de la biomasa en todos los desiertos del mundo. Un potencial de almacenamiento reducido significativamente por los procesosactuales de degradación y cambio de uso del suelo (agricultura, pastoreo y minería principalmente).
alometría, biomasa, deforestación, ecosistema, noroeste de México, matorral, zonas áridas
ID:1044
Resumen:
LEGADOS DE LA VARIABILIDAD CLIMÁTICA Y RESPUESTAS RETRASADAS EN LA DINÁMICADEL CARBONO
Algunas respuestas biológicas de los ecosistemas no están totalmente acopladas a los tiempos en que ocurren los factores biofísicosque las controlan. La producción primaria neta anual (ANPP), es uno de estas variables la cual está estrechamente controlado por laprecipitación, sin embargo se ha mostrado que existen retrasos en la respuesta de la ANPP que se derivan de legados de añoshúmedos o secos previos. La tasa neta de intercambio del ecosistema (NEE), se estima por la diferencia entre la tasa de productividadbruta (NPP) y la respiración (RE) del ecosistema, y por tanto incluye elementos para esperar efectos de legado de la precipitación. Seutilizaron datos colectados durante 4 años (2011-2014) en la estación de flujos turbulentos del IPICYT. Se colecto igualmente,información meteorológica y de la vegetación. Se calculó la tasa neta de intercambio de carbono diaria, para estimar el balance decarbono del sitio por año. La precipitación durante los años de estudio fue muy variable, incluyendo el año más seco registrado en losúltimos 70 años (2011), con un año de precipitación promedio (2012) seguido de dos años extremadamente húmedos (>30%). El sitioresulto una fuente de CO2 a la atmosfera durante la sequía, mientras se desempeño como sumidero al siguiente año. Sin embargo,en 2013 con un 30% más de precipitación, el sitio fue de nuevo una fuente de CO2. Esta respuesta se interpreta como un efectoretrasado de la sequía de 2011. La presentación discute diferentes mecanismos involucrados en esta respuesta.
flujos turbulentos, pastizal, respuestas de retraso, tasa neta de intercambio del ecosistema
ID:473
Resumen:
ESTEOQUIOMETRÍA ENZIMÁTICA AL EXTREMO: CÓMO LOS MICROORGANISMOS DEL SUELO RESPONDEN A LA LIMITACIÓN DE NUTRIENTES EN UN ECOSISTEMA DESÉRTICO OLIGOTRÓFICO
Los ecosistemas áridos se caracterizan por presentar condiciones de estrés para los microorganismos, debido a la poca disponibilidad tanto de energía, como de agua y nutrientes. Se ha reportado que las eco-enzimas necesarias para la transformación de compuestos orgánicos del suelo en productos asimilables para la microbiota, muestran relaciones escalares similares en diferentes hábitats (cocientes log C:N:P ~1:1:1). En este estudio realizado en el valle de Cuatro Ciénegas (VCC) en el desierto Chihuahuense cano, reportamos los valores más bajos de actividades eco-enzimáticas que se han publicado hasta el momento para suelos. Slas actividades de las enzimas para la adquisición tanto de nitrógeno (N) orgánico, como de fósforo (P) orgánico, escalan a adquisición de carbono (C) con una pendiente aproximada a 1.0, indicando que las comunidades microbianas del suelo de este stema desértico ultra-oligotrófico siguen los patrones globales de la estequiometría ecoenzimática. Así mismo, las comunidades cas del VCC, están co-limitadas por C, así como por N y P, pero ésta co-limitación es diferencial en las diferentes zonas del la comunidad en los suelos sobre calizas está co-limitada por P (Pozas Azules), mientras que la comunidad en los suelos sobre yeso está más co-limitada por N (Churince). Sin embargo, ambas comunidades realizan homeostasis por medio de la inversión en la ión de las eco-enzimas para degradar las moléculas orgánicas que contienen los nutrientes más limitantes.
Estequiometría Ecológica, Desierto Chihuahuense, Homeostasis lunes, 20 de abril de 2015, 12:00:00 PM, Sala: 2 Simposio: Biogeoquímica del carbono en ecosistemas áridos y semiáridos de México
ID:182
Resumen:
DINÁMICA DEL CARBONO EN SUELO ASOCIADO A LEGUMINOSAS, BIOCOSTRAS Y SISTEMAS AGROFORESTALES DE UN ECOSISTEMA SEMIÁRIDO
La dinámica del carbono (C) está poco documentada en ecosistemas semiáridos mexicanos. Se analizó cómo las especies de Miinosa (Leguminosae), las costras biológicas (CB) y los sistemas agroforestales (SAF) afectan la concentración del C y la actividad microbiana del suelo en el Valle semiárido de Tehuacán-Cuicatlán, Puebla-Oaxaca, México. Desde el 2007, el C-total, C-inorgánico, C-orgánico, C-lábil, biomasa microbiana, mineralización de C y la abundancia de grupos microbianos del suelo, han sido monitoreados durante secas y lluvias, en 17 diferentes sitios dentro del Valle. El suelo se colectó (profundidad 20 ó 3cm) de al menos cinco sitios y dos de las siguientes condiciones: i) islas de recursos (IR) de Mimosa spp., ii) CB en IR-M. luisana, iii) CB fuera de IR (CB-FIR), áreas abiertas (AA), y v) SAF vs manejo agrícola y vegetación conservada (VC). El suelo en IR registró mayor concentracilización del C que en AA. M. luisana y M. texana favorecen en mayor magnitud la disponibilidad y transformación del C que M. polyantha. Las concentraciones de C-orgánico, C-lábil y la mineralización del C; así como la biomasa microbiana y la abundancia de bacterias y hongos, fueron mayores en el suelo debajo de CB-IR-M. luisana, intermedios bajo CB-FIR y menores en AA. Los SAF y VC tuvieon similares concentraciones de C-total, C-orgánico, biomasa microbiana y mineralización de C, con valores mayores que el suelo agrícola. Este estudio revela que: (1) Mimosa influye positivamente sobre la dinámica estacional del C, (2) Hay un efecto diferencial entre las especies de Mimosa, (3) Las CB incrementan las transformaciones del C tanto dentro de IR-M. luisana como fuera de IR, y (4) Los SAF favorecen, en comparación con el manejo agrícola, la concentración del C y la actividad microbiana del suelo con mecanismos biogeoquímicos similares a la vegetación conservada.
Biogeoquímica del carbono, Costras biológicas, Ecología microbiana, Islas de recursos, Matorrales xerófilos, Mimosa, Sistemas agroforestales.
ID:924
Resumen:
PÉRDIDA DE LA NATURALIDAD Y CAPACIDAD DE RESILIENCIA EN PLAYAS Y DUNAS PORIMPACTO ANTROPOGÉNICO: ESTUDIO DE CASO; LA COSTA NORTE DE YUCATÁN
Se estima la pérdida de naturalidad, por la transformación del espacio litoral debida al incremento y extensión de los asentamientoshumanos instalados en la barrera arenosa, los cuales interrumpen los procesos funcionales que regulan el traslado de flujos de agua ysedimentos que garantiza la existencia de las playas y la misma barrera arenosa. El cambio se debe a la obstrucción física querepresenta el proceso de urbanización al interponerse a manera de una barrera física y sello que impermeabiliza el sustrato a losdesplazamientos de flujo vertical y horizontal de energía y materia, modificando la estructura espacial conforme se sustituye el uso delsuelo por asentamientos humanos turísticos y residenciales. Lo anterior resta funcionalidad al sistema costero, debido a una reducciónde la elasticidad para que operen los pulsos de eventos extraordinarios que requieren de espacios para disipar y amortiguar losefectos de su energía, ante la subida del nivel del mar, las mareas de tormenta y la variabilidad ambiental del cambio climático global.Se utilizó el sistema de información geográfica ArcGisTM versión10.2.2. sobre el mosaico de imágenes de Google EarthProTM paramedir por medio de una escala gradual, degradación del paisaje costero, ello significa ir del paisaje más transformado por artificialidadal más natural. Se consideró la fisonomía fisiográfica como marco de referencia espacial. Los resultados muestran que la redensificación de la infraestructura y el equipamiento residencial, portuario y turístico, están obstruyendo la funcionalidad de la zonacostera.
Naturalidad del paisaje, rigidización, impermeabilización, cambio climático global, infraestructura residencial y turística
ID:542
Resumen:
DINÁMICA EN SISTEMAS ARRECIFALES: CONTRIBUCIÓN DE LA NATURALEZA A LAPROTECCIÓN DE LAS COSTAS
El proceso natural de erosión en las costas del mundo se incrementa en los períodos de elevación del nivel del mar y se agudiza conla modificación de los ambientes naturales con la ocupación humana. Las playas de arena al ser utilizadas por el turismo, sufrencambios drásticos en su constitución y funcionamiento y muchas han perdido la capacidad de mantener su equilibrio ante la energíadel oleaje que las embiste y sufren de procesos de erosión. Es sabido que las estructuras arrecifales son importantes disipadores de laenergía del oleaje y pueden contribuir a la protección de la playa aledaña. Sin embargo, el alcance de la protección bajo distintascondiciones (particularmente las extremas) se desconoce. El presente trabajo utiliza estudios numéricos para explicar la forma en quemientras el huracán Wilma devastó la playa de Cancún, la playa de Puerto Morelos (20 km al sur) resistió y se vio favorecida a pesarde que ambos sitios fueron sujetos a las mismas condiciones marinas y atmosféricas. Se demostró que el arrecife de borde redujo laenergía del oleaje, promovió la captación de arena y pudo haber servido como trampa de sedimento al sistema durante la llegada,permanencia y retirada de la tormenta.
arrecifes, protección, huracanes, Caribe
ID:827
Resumen:
MANGLARES Y FITOPLANCTON EN LAGUNAS COSTERAS CON DINÁMICAS HIDROLÓGICASVARIABLES
En Veracruz hay más de 30 lagunas costeras de diferente tamaño y conformación. Una característica común es la boca que lasconecta con el mar: por ejemplo, la de Sontecomapan permanece abierta todo el año y la de La Mancha se cierra en época de nortes.La boca también puede ser estrecha como el Laguna Grande y Chica, lo que constituye una resistencia al flujo de marea. En LaMancha predominan condiciones estuarinas (27.6‰), mientras que en Laguna Grande y Chica predominan las oligohalinas (8.4‰);estas son lagunas someras, con baja transparencia, alta temperatura, poco oxígeno y pH neutro o básico. La composición delfitoplancton, epibiontes y peces está fuertemente asociada a la concentración de amonio, nitratos y fosfatos, pero también a lacobertura de manglar, que es una fuente de nutrientes, detritos, taninos, y ácidos fúlvicos y húmicos. La distribución heterogénea delas concentraciones de estos elementos genera hábitats en donde se forman comunidades de especies características. Por su parte,la estructura y composición de los manglares depende de los aportes continentales de nutrientes a la laguna (los manglares quereciben aguas de sedimentos volcánicos tienden a ser más altos y productivos) y de los aportes de iones de la marea (lo manglares demayor tamaño están en salinidades de 15 a 20‰). La comunicación de las lagunas con el mar a través de barras regula la mezcla deaportes continentales y marinos. La resiliencia de estos sistemas está en riesgo por el manejo inadecuado de las bocas, ya sea comoconsecuencia de dragados innecesarios o por la construcción de espigones que no evita el paso de los sedimentos pero que al afectarla frecuencia de apertura y cierre de las bocas pueden causar cambios drásticos en la composición de la comunidad, incluyendomortalidades masivas de especies.
resiliencia, lagunas costeras, manglares, fitoplancton, epibentos,peces, salinidad, nutrientes, taninos
ID:905
Resumen:
EL HIDROPERIODO Y LA RESILIENCIA DE LOS HUMEDALES
Los distintos tipos de humedales y su funcionamiento adecuado dependen de los niveles, temporalidad y duración de la inundación, esdecir del hidroperiodo. Se trabajó en tres humedales herbáceos sujetos a distintos hidroperiodos, localizados en Boca Andrea,Cansaburros y Alvarado de la costa de Veracruz. En todos los casos, estos humedales están sometidos a uso ganadero con distintaintensidad, además del uso del fuego. Se muestreó la vegetación, se monitoreo el hidroperiodo a lo largo de dos años y se evaluó lacapacidad que tienen los suelos de cada sitio para almacenar carbono orgánico y agua. Los resultados mostraron que loshidroperiodos son muy diferentes en cada sitio y ello ha impactado la composición florística y estructura de la vegetación, y haafectado funciones fundamentales como la capacidad del suelo para almacenar agua y carbono orgánico. Se encontró que mientrasmenor es el tiempo de inundación, menor es la riqueza florísticade especies típicas del humedal, y menor es la cantidad de carbonoorgánico y de agua que almacena el suelo. Ello conlleva a una pérdida de servicios ambientales. Se compararon los datos con los deun humedal bajo restauración en La Mancha. En este humedal se manipuló el hidroperiodo incrementando el tiempo de inundacióncomo parte del proceso de restauración. Se observó que la riqueza de especies se incrementó, la estructura de vegetación se hizomás compleja y se recuperaron parcialmente los contenidos de carbono orgánico y la capacidad de almacenar agua del suelo. Ellomuestra la capacidad de resiliencia de los humedales. Por tanto, puede darse una potrerización del humedal, pero si no se afecta elhidroperiodo, se mantienen funciones vitales. Bajo escenarios de cambio climático, es fundamental así mismo, mantener los niveles yperiodos de inundación de los humedales para garantizar su funcionamiento.
almacén de carbono, almacén de agua, degradación, popales, tulares
ID:666
Resumen:
EL PAPEL DE LA VEGETACIÓN EN LA RESILIENCIA Y RESISTENCIA DE LAS DUNAS COSTERAS
En la actualidad, las costas se enfrentan a dos factores de presión muy fuertes. Por un lado, la presión humana sobre las zonascosteras es intensa: en 2010, las zonas costeras ubicadas a menos de 10 msnm representaban menos del 2% te la superficie terrestretotal del planeta, pero concentraban el 10% de la población mundial. Por otro, se pronostica una mayor frecuencia e intensidad deciclones tropicales, combinado con incrementos en el nivel medio del mar. Lo anterior amenaza la integridad de las poblacionescosteras así como de las propiedades e infraestructura. En este escenario es fundamental encontrar estrategias de protección de lacosta que mantengan la integridad y resiliencia de los ecosistemas costeros. En este trabajo se analizaron los efectos que tiene lacubierta vegetal en el movimiento de sedimento de la playa (erosión) por medio de experimentos de laboratorio. En un canal deoleajes se construyeron dos perfiles de playa (con y sin berma), todos con una duna en el fondo de la playa. Estas dunas teníandiferentes porcentajes de cubierta vegetal (Ipomoea pes-caprae) (nulo, bajo, medio y alto) y se utilizaron tres condiciones de tormenta(ligera, moderada e intensa). Encontramos que los patrones de erosión son más intensos con la presencia de berma que en losperfiles sin berma. Además, se observó que la vegetación reduce la erosión, sobre todo cuando el perfil de playa tenía una berma. Elpapel protector de la vegetación fue más evidente en condiciones de tormenta intensa. En resumen, nuestros experimentos indicanque la vegetación reduce la erosión neta de las dunas independientemente del perfil de playa y del porcentaje de cubierta vegetal.
dunas costeras, Ipomoea pes-caprae, protección, tormentas, erosión
ID:541
Resumen:
ACCIONES PARA FORTALECER LA RESILIENCIA DE LAS ZONAS COSTERAS
La alteración integral de las zonas costeras en México, tanto por eventos y procesosnaturales como antrópicos, conlleva a la pérdida de recursos naturales y sus servicios ecosistémicos, además de, incrementar lavulnerabilidad de los asentamientos humanos y su infraestructura presentes en ellas. El desarrollo de asentamientos humanos,desarrollos turísticos y petroleros, vías de comunicación, infraestructura acuícola, entre otros, impactan incrementando: la erosióncostera, intrusión del agua marina, pérdida de manglar, pastos marinos, arrecifes y las inundaciones provocadas por mareas detormenta. Si bien, la capacidad de los ecosistemas costeros para recuperare de alteración es significativa (resiliencia), ésta tiene unlímite y la alteración creciente y crónica de los últimos 60 años a las zonas costeras, está siendo rebasada en algunas regiones, comoson el litoral Caribe, el litoral centro oriental y el litoral suroriental en el Golfo de México. Para abordar el problema, con una visión demanejo costero integrado, se deben de cambiar paradigmas tradicionales y convencionales y se requiere trabajar con acciones osoluciones innovadoras, para apoyar la resiliencia de estos ecosistemas. En el caso de la erosión costera y pérdida de vegetación demangle, se empieza a promover e implantar lo que se denomina como “ingeniería híbrida”, que en algunos casos implica aplicarestructuras de ecosistemas naturales como manglares, arrecifes de ostión, y que puedan crecer literalmente solos, enacompañamiento con estructuras duras dimensionadas al tipo de litoral. Las acciones de ingeniería híbrida, buscan aprovechar laspropias fortalezas de los ecosistemas costeros y combinarlas con técnicas apropiadas y diferenciadas de ingeniería costera quegeneren una solución dinámica, con capacidad de ser implantada a las circunstancias cambiantes de nuestras zonas costeras enPacífico, Golfo de México y Caribe.
resiliencia, ingenieria híbrida, costas, manglares
ID:307
Resumen:
PROGRAMA DE CONSERVACIÓN DEL SAPO DE CRESTA (INCILIUS CRISTATUS)
El sapo de cresta (Incilius cristatus) es una especie considerada en peligro crítico por la UICN. Su distribución original comprendía losestados de Puebla y Veracruz. Actualmente se encuentra bastante fragmentada y restringida a áreas remotas. En julio de 2012 seinició el trabajo ex situ con esta especie en Africam Safari, con un total de 5 individuos adultos colectados en la Sierra Norte dePuebla. Seis meses después se logró el primer evento reproductivo con una postura de 856 huevos de los cuales eclosionaron 838renacuajos con una supervivencia de casi el 42% de los individuos juveniles. En marzo de 2013 se logró un segundo eventoreproductivo con una postura de 300 huevos de los cuales eclosionaron 229 y una supervivencia del 72%. El tercer eventoreproductivo ocurrió en diciembre de 2014 y representa a la segunda generación de sapos de cresta en cautiverio con poco más de300 renacuajos en desarrollo. Como estrategia de salida del programa, se realizó una liberación de 140 ejemplares en la localidaddonde fueron colectados los adultos tomando todas las medidas sanitarias pertinentes. Todos los ejemplares fueron marcadosmediante el corte de falanges en las patas traseras. Durante la liberación participó gente de la comunidad local. Tres meses después,se realizó un monitoreo, encontrando únicamente 8 ejemplares, 7 de la población silvestre y uno del grupo que fue liberadoanteriormente. Este individuo incrementó su peso casi 28 veces, demostrando adaptación al medio a pesar de haber nacido encautiverio. La reproducción exitosa del sapo de cresta ha permitido incrementar el conocimiento sobre su biología, así como uninvolucramiento de la comunidad en su conservación. El objetivo a futuro consiste en darle continuidad al programa de reproducciónen cautiverio, así como a las reintroducciones de animales y al monitoreo de la población silvestre.
Anfibios, Conservación, Reintroducción, Reproducción ex situ, Sapo de Cresta
ID:490
Resumen:
EL PROGRAMA DE REINTRODUCCIÓN DE LA PALOMA DE SOCORRO: UN EJEMPLO DEREFAUNACIÓN BASADO EN EL RE-ESTABLECIMIENTO DE INTERACCIONES ECOLÓGICAS
La Paloma de Socorro (Zenaida graysoni), especie endémica de Isla del Socorro, fue extirpada de la vida silvestre alrededor de losaños 70s. La especie sobrevivió en cautiverio gracias a los ejemplares vivos colectados por la expedición científica de la CaliforniaAcademy of Sciences en 1925. El componente de conservación ex situ del Proyecto Paloma de Socorro se basa en la cercanacooperación de 30 zoológicos en Europa, Estados Unidos y México. En 2013, Africam Safari Puebla recibió seis individuosprovenientes de Estados Unidos lográndo su retorno a nuestro país En 2014, nacieron los primeros polluelos a casi 40 años de laextinción en la vida silvestre de la especie. La estrategia de conservación in situ contempla la restauración de interacciones ecológicascríticas para la Paloma de Socorro que incluye la reforestación de los polígonos de liberación con especies vegetales que proveenalimento, refugio y sitios de anidación así como la incorporación de especies herbáceas y arbustos que faciliten la recolonización deespecies de artrópodos presentes en sitios no perturbados. De manera tentativa se planea el primer intento de reintroducción para el año 2017.
paloma de Socorro, extinta, interacciones ecológicas, reintroducción, conservación ex-situ
ID:1275
Resumen:
EXPERIENCIAS EN LA REINTRODUCCIÓN DE LOBO MEXICANO (CANIDAE, CARNIVORA) ENCHIHUAHUA, MÉXICO
El lobo mexicano (Canis lupus baileyi) es una especie considerada como extinta en vida libre desde finales de la década de los 1970spor la NOM 059, como parte de la estrategia de recuperación de la subespecie desde hace varios años se ha intentado reestableceruna población en vida libre. Es el objetivo de este trabajo hablar de las experiencias en la liberación de lobo mexicano en el Estado deChihuahua entre 2012 y 2014. Durante este periodo se ha llevado la liberación de cuatro parejas equipadas con radiotransmisores. Seha encontrado que sus áreas de actividad varían entre 2,000 y 22,000 km2, la especie está cazando y alimentándose de cuatroespecies de mamíferos silvestres (Odocoileus hemionus y O. virginianus, Sylvilagus floridanus, y Pecari tajacu) Asimismo, se handeterminado siete eventos de depredación de ganado doméstico a lo largo de 24 meses de estudio. El grado de tolerancia a lareintroducción de la especie en el estado de Chihuahua es variado, desde favorable hasta en contra, reflejándose en unasupervivencia de 37.5% de los individuos liberados. Sin embargo, en el mes de junio del 2014 se documentó la primera camada delobo mexicano en vida libre desde la década de los 1970s. Esto indica que la especie tiene esperanza de recuperarse y potencialmente llegar a tener una población viable en el medio rural de nuestro país.
lobo mexicano, reintroduccion, reproduccion, sierra madre occidental
ID:1268
Resumen:
REINTRODUCCIÓN DE PRIMATES MEXICANOS
En las selvas tropicales del sureste de México habita el mono araña (Ateles geoffroyi), el mono aullador negro (Alouatta pigra) y el demanto (Alouatta palliata). Debido a la acelerada perturbación de su hábitat, muchas de sus poblaciones han quedado aisladas o biencercanas a asentamientos humanos, esto los hace más susceptibles a la captura o a la cacería furtiva de los infantes para su ventacomo mascotas. Este tráfico da origen a decomisos de los individuos o bien cuando éstos representan un peligro para quienes losresguardan, entonces son depositados en unidades de rescate o centros de acopio, con la finalidad de una probable liberación. EnMéxico la SEMARNAT cuenta con los Centros para la Conservación e Investigación de la vida Silvestre (CIVS), cuya función es larecepción, acopio, albergue y rehabilitación física, clínica y etológica de fauna silvestre; así mismo la Procuraduría Federal deProtección al Ambiente cuya función es procurar la justicia ambiental mediante acciones de inspección, verificación, vigilancia; ambasinstituciones con miras a la liberación o reintroducción de estas especies a su hábitat natural de procedencia. A pesar de que estasInstituciones realizan una serie de procedimientos para su reintroducción, aún hay algunas problemáticas de serias consecuencias sino son consideradas; por ejemplo es un gran riesgo la reintroducción sin considerar la procedencia geográfica donde fueron extraídos.Es importante realizar una serie de estudios clínicos para descartar la presencia de parásitos que puedan causar enfermedades a laspoblaciones silvestres que no han sido expuestas a estos patógenos. Así también, es importante que estos individuos consideren yreconozcan los recursos alimenticios naturales con los que se alimentarán en el sitio donde se liberen. Esta ponencia, tiene comopropósito analizar la factibilidad y poner en la mesa de discusión las diversas consideraciones para la reintroducción de primatesmexicanos.
Conservación, Primates, Reintroducción,
ID:1241
Resumen:
DIAGNÓSTICO SOCIAL PARA LA REFAUNACIÓN EN UNA RESERVA DEL GOLFO DE MÉXICO
La naturaleza y la sociedad conforman un socioecosistema, por ello se deben generar estrategias que permitan el desarrollo integralde grupos humanos mientras buscamos la permanencia de los recursos naturales. Una herramienta efectiva para la restauraciónecológica es la refaunación, es decir, la integración de especies de fauna al ecosistema donde ya no están. Algunas especies, comolos monos aulladores (MA) se consideran efectivos dispersores de semillas, ayudando al establecimiento y regeneración de la selva.Aunque existen muchos factores bióticos y abióticos a considerar para una refaunación exitosa, el diagnóstico social comunitario harecibido menos atención. En este sentido, la fauna introducida tiene un impacto en la comunidad humana y, a su vez, es impactadapor sus propios intereses. Por ello, el conocer qué beneficios-costos puede ocasionar en la comunidad, un diagnóstico social puedecontribuir al diseño efectivo de un programa educativo para los planes de restauración ecosistémica. Nuestro objetivo fue realizar laevaluación social en la Reserva Biológica de La Mancha (Veracruz) para conocer la percepción y conocimientos sobre entorno y laposible introducción de MA. Se realizaron 48 entrevistas a Comunidad de La Mancha (CLM). La estructura de la entrevista consistióen: conocimiento y usos de los recursos naturales, conocimiento y percepción particular de los MA, conocimiento popular de previapresencia de MA en el área y percepción ante la introducción de MA en La Mancha. La percepción de la CLM sobre los primates estáinfluida por los medios de comunicación, desconociendo la fauna silvestre presente y su función ecológica. A la CLM le gustaría vermonos en La Mancha y piensan que no afectarían negativamente; la CLM concluye que falta concientización. Se sugiere unaintervención participativa con los tomadores de decisiones para evaluar conjuntamente los beneficios y costos que pudiera obtener la CLM y su patrimonio natural.
Diagnóstico social comunitario, Refaunación, Monos aulladores
ID:470
Resumen:
HERRAMIENTAS Y PERSPECTIVAS EN EL ESTUDIO DE LA RELACIÓN ENTRE DIVERSIDADMICROBIOLÓGICA Y FUNCIÓN ECOSISTÉMICA
La más típica representación de la biodiversidad es una serie de imágenes de plantas y animales con un arreglo variado de formas,tamaños y colores. Es poco frecuente una imagen que represente la diversidad microscópica, que es sin embargo fundamental en elfuncionamiento de cualquier ecosistema. Es de notar también, que en la mayoría de los estudios ecológicos a prácticamente cualquierescala de organización, el componente microbiológico se ha dejado fuera o se ha incluido de manera anónima. Se sabe realmentepoco sobre la diversidad, distribución y la relación que éstas guardan con la función o papel ecológico de los microorganismos. ¿Porqué tal vacío de información? Las razones más que ideológicas son prácticas. Por primera vez, la disponibilidad actual deherramientas moleculares permite obtener información sobre la diversidad de microorganismos en ambientes naturales y ha abierto unnuevo capítulo en la historia de la exploración en Ecología y en la investigación de la relación que guarda la diversidad demicroorganismos con las funciones ecosistémicas que desempeñan. En la presentación discutiré algunos ejemplos de esta relación,los obstáculos que se enfrentan en el campo así como mi perspectiva sobre las posibilidades de desarrollar estudios que evalúen las implicaciones funcionales de la diversidad de microorganismos.
Ecología microbiana, herramientas moleculares, estudio de diversidad microbiana
ID:196
Resumen:
RELACIÓN ENTRE LA CONFIGURACIÓN ESPACIAL DEL PARCHE Y LA DIVERSIDAD FUNCIONALDE PLANTAS
La fragmentación de los bosques altera el tamaño, el aislamiento y otras variables espaciales del hábitat. Por lo cual, en este estudiose evaluó si la configuración espacial de parches de un bosque tropical naturalmente fragmentado predice la diversidad funcional deplantas. Se propuso que el área y el aislamiento estarían positiva y negativamente correlacionados con la diversidad funcionalrespectivamente. Se obtuvieron datos de la configuración espacial de los parches y medidas de aislamiento. Se registraron losatributos funcionales foliares en un grupo de 20 parches en la Ecorregión Petenes-Celestún-Palmar de la Península de Yucatán. Secalcularon los índices de diversidad funcional multivariados ponderados por abundancia: entropía cuadrática de Rao (FDQ), distanciafuncional promedio pareada entre especies (MPDF) y distancia funcional promedio entre especies funcionalmente más cercanas(MNDF), además de las métricas por atributo funcional: medias ponderadas por abundancia (CWM) y desviación estándar ponderadapor abundancia (CWSD). Al considerar los datos promedio, se encontró que la distancia al parche más cercano se relacionasignificativa y negativamente con FDQ, MPDF y MNDF. Mientras que, el área no tiene relación con FDQ y se relaciona significativa ypositivamente con MPDF y MNDF. Por otra parte, considerando la variación por parche no hubo relaciones significativas entre ladistancia al parche más cercano y los índices de diversidad funcional. Mientras que, el área sólo se relaciona de forma significativa ynegativamente con FDQ. Por lo tanto, incluir la variación espacial en atributos funcionales tiene gran impacto en la relación diversidad funcional-área.
fragmentación, parches, configuración espacial, diversidad funcional, atributo funcional
ID:132
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL Y RIQUEZA DE ESPECIES EN TRES ENSAMBLES DE MURCIÉLAGOSDE MÉXICO
La diversidad funcional es uno de los conceptos usados recientemente para explicar el mantenimiento de los procesos ecosistémicos.Se basa en caracteres de historia de vida de las especies y asume que algunos caracteres pueden ser más importantes que otros enla estructuración de las comunidades. La gran riqueza de especies y variedad en el uso de recursos de los murciélagos neotropicaleslos convierte en un grupo útil para analizar la forma en que la diversidad funcional se relaciona con la riqueza de especies. El objetivodel estudio fue analizar tres ensambles de murciélagos en el centro y sur de México, empleando caracteres de talla, uso de hábitat,alimentación y horarios de actividad, para evaluar la relación entre la riqueza de especies y la diversidad funcional. En los tresensambles encontramos una fuerte correlación entre la diversidad funcional y la riqueza de especies, aunque no se detectó un patrónconsistente en las relaciones entre la diversidad funcional y la riqueza de gremios tróficos; además, los caracteres funcionales másimportantes variaron entre los tres ensambles analizados. Nuestros resultados muestran la importancia de analizar diversos tipos decaracteres de las especies y que los ensambles de murciélagos analizados no están estructurados aleatoriamente, por lo cual laredundancia es baja debido a que la disminución de la riqueza de especies estuvo consistentemente asociada a una disminución de la diversidad funcional, lo que puede tener serias implicaciones en los procesos ecológicos en los que intervienen los murciélagos.
Chiroptera; Diversidad funcional; riqueza de especies; gremios tróficos
ID:348
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL DE LA FAUNA DE PECESDE LOS ARRECIFES CORALINOS DEL MAR CARIBE
Los arrecifes coralinos del Caribe han sido fuertemente impactados por diversos disturbios antrópicos y el cambio climático, lo quepone en riesgo su diversidad. Aunado a la potencial pérdida de especies, existe una pérdida potencial de funciones dentro delecosistema relacionadas a los procesos y servicios del ecosistema. Aquí presentamos diversos casos de estudio hechos a diferentesescalas espaciales dentro del mar Caribe que muestran: 1) los patrones de distribución de algunas características funcionales de 539especies de peces de arrecifes coralinos, y la diferencia de la diversidad funcional por regiones medida con los índices de riquezafuncional y dispersión funcional; 2) la relación de la diversidad funcional con 24 variables ambientales estudiadas obtenidas a partir dela base de datos de Bio-ORACLE; 3) la sobre redundancia funcional y alta vulnerabilidad de los peces de arrecife en el Caribe; 4) elcanje de redundancia y la pérdida de diversidad funcional de los peces ante el cambio de fase de cobertura de coral a cobertura demacroalgas en un arrecife coralino de Quintana Roo; y 5) las consecuencias de la pérdida de la diversidad funcional en los serviciosdel ecosistema. La diversidad funcional tuvo una relación importante con la riqueza de especies, pero no se correlacionósignificativamente con ninguna variable ambiental analizada. La diversidad al parecer no es una póliza contra el colapso de losensamblajes de peces y existe una alta redundancia y vulnerabilidad funcional. La alta vulnerabilidad funcional se compensa enalgunas especies por su dominancia, así como la redundancia compensa la vulnerabilidad funcional de especies. Este intercambio deredundancia y vulnerabilidad funcional permite a ciertas especies no extinguirse localmente. La pérdida de entidades funcionalesdominantes puede traer consigo la pérdida exponencial de biomasa potencial para la pesca y de procesos importantes en elecosistema.
Diversidad funcional, Sobre-Redundancia, Vulnerabilidad, Servicios Ecosistemas, Peces, Arrecifes Coralinos, Caribe
ID:559
Resumen:
TRAYECTORIAS Y RECUPERACIÓN DE RASGOS FUNCIONALES EN BOSQUES TROPICALESSECUNDARIOS
Los bosques secundarios cubren en la actualidad gran parte de la superficie forestal en los trópicos. Cómo se comportanfuncionalmente estos bosques es clave para entender trayectorias futuras en un escenario de presiones locales y globalescambiantes. Ante esto surge la pregunta si los bosques secundarios pueden recuperar ciertas características funcionales con eltiempo. Para responderla se estudiaron cinco rasgos funcionales asociados a estrategias de captura de luz y nutrientes, inversión encrecimiento y estrategias de dispersión, en 103 especies arbóreas localizadas en 10 parcelas de bosque secundario con diferenteedad de abandono, y cinco parcelas de bosque maduro en la Selva Lacandona, Chiapas. Se estudió la trayectoria de los rasgossimples (promedios) y de los rasgos ponderados (por la abundancia relativa) según la edad de abandono. Para determinar larecuperación funcional de la comunidad se evaluaron modelos que explicaron la trayectoria de los rasgos funcionales del bosquesecundario hacia el valor promedio del rasgo observado en el bosque maduro. Los rasgos simples se relacionaron con la edad deabandono, excepto el contenido de materia seca de la hoja (CMS) que resultó independiente a esta. Todos los rasgos ponderados serelacionaron con la edad de abandono. Las trayectorias siguieron lo predicho por las estrategias de asignación-conservación derecursos y dispersión-regeneración, excepto el CMS que fue contrario a lo esperado. Con la edad de abandono los bosques mostraronestar recuperando funciones asociadas al almacenamiento de carbono y crecimiento según la densidad de madera. El modelosigmoidal del rasgo simple predijo el valor observado para el bosque maduro, pero no fue predicho por el rasgo ponderado. Según elmodelo con el rasgo simple se requieren más de 500 años para alcanzar el valor observado en el bosque maduro. Estos resultados sediscuten en el contexto de la resiliencia de los boques secundarios.
rasgo funcional, sucesión, bosques, trópicos, resiliencia
ID:305
Resumen:
VARIACIÓN GENÉTICA Y FUNCIONAL EN ESPECIES DE ENCINOSA LO LARGO DE GRADIENTES AMBIENTALES
Los gradientes ambientales ofrecen una excelente oportunidad para analizar procesos adaptativos tanto a nivel fenotípico comogenético. En distintas especies de árboles, incluyendo especies de Quercus, es común observar patrones continuos de diferenciación(clinas) para distintos tipos de caracteres funcionales asociados a gradientes de temperatura y precipitación. En México, Q. rugosa esuna de las especies de más amplia distribución, pues se encuentra desde los Altos de Chiapas hasta la Sierra Tarahumara enChihuahua. A lo largo de este intervalo latitudinal existe un gradiente de precipitación, que va desde aproximadamente 1000 hasta 300mm de precipitación anual. Hemos estudiado la variación fenotípica y genética de Q. rugosa a lo largo de este gradiente utilizandomarcadores genéticos neutros, experimentos de jardín común y secuencias de genes candidatos asociados con la respuesta al estréshídrico. Los resultados obtenidos mediante los marcadores neutros muestran altos niveles de variación y baja diferenciación genéticaentre las poblaciones de Q. rugosa. Sin embargo, los experimentos de jardín común demostraron que distintos caracteres fenotípicosfuncionales están significativamente diferenciados entre las poblaciones y en varios casos siguen un patrón de variación clinalasociado al gradiente de precipitación. Finalmente, se detectó evidencia de la acción de la selección natural sobre algunos de losgenes candidatos estudiados. En conjunto, la evidencia reunida pone de manifiesto la interacción entre procesos ecológicos yevolutivos, particularmente el flujo de genes y la selección natural, en los patrones de adaptación de los árboles.
Adaptación local, gradientes ambientales, clinas, Quercus, estrés hídrico
ID:237
Resumen:
DIVERSIDAD DE ARTRÓPODOS DEL DOSEL EN ENCINOS MEXICANOS:IMPORTANCIA DE LA HIBRIDACIÓN EN PLANTAS
La hibridación es un proceso que favorece la diversidad genética originando atributos nuevos en plantas (morfológicos, fisiológicos)que potencialmente afectan la diversidad de artrópodos del dosel. El objetivo fue evaluar los efectos de la hibridación en doscomplejos híbridos de encinos (Q. laurina x Q. affinis) (Q. magnoliifolia x Q. resinosa) sobre la diversidad de artrópodos de dosel. Paradeterminar la diversidad de artrópodos se muestreo el dosel de 5 árboles por especie en cada complejo híbrido. Los artrópodoscolectados se identificaron hasta familia y fueron agrupados en gremios. Para los análisis genéticos se colectaron 10 hojas porindividuo y se utilizaron Microsatélites para determinar la composición genética. Los análisis genéticos indican que los híbridos sonmás cercanos a Quercus laurina y presentan una mayor diversidad de artrópodos. Similarmente, Para Q. magnoliifolia x Q. resinosase encontró un incremento en la diversidad de artrópodos en los híbridos pero no se encontró un patrón de diferenciación genéticamarcado entre especies progenitoras e híbridos. La estructura y composición de gremios se ve afectada por la hibridación en plantas,incrementando la diversidad de gremios en las plantas hibridas, particularmente los depredadores, herbívoros y los omnívoros. Lasplantas híbridas representan nuevos nichos potenciales para las comunidades de artrópodos, siendo las zonas de hibridación sitioscon una alta actividad tanto ecológica como evolutiva.
Hibridación, artrópodos, diversidad, gremios, dosel.
ID:184
Resumen:
ESTRATEGIAS FUNCIONALES EN ENCINOS
El género Quercus en México comprende más de cien especies, aun cuando muchas tienen amplios rangos de distribución existe unamarcada diferenciación en su hábitat. Es posible encontrar especies exclusivas a ambientes más xéricos y otras en zonas con menorestacionalidad en la precipitación y temperatura, esto sugiere que las especies difieren en su capacidad de usar los recursos. En elpresente estudio, se exploró la diferenciación en atributos morfológicos y fisiológicos en plántulas y adultos de distintas especies deencinos. A su vez, se exploró las disyuntivas funcionales que rigen la diferenciación en la estrategia de usos de recursos de lasespecies. De la misma forma, se determinó la relación que existe entre la hidráulica del tallo y la fenología de hojas y la relación queexiste entre el ambiente y la diferenciación de las especies. En las plántulas, se detectó que las especies difieren en la forma quedespliegan los atributos de la raíz en relación a la parte. En particular, se detectaron tres grupos: i) especies que desarrollan más laparte aérea , ii) especies que invierten más biomasa en una raíz somera, y iii) especies que despliegan una raíz pivotante a mayorprofundidad. En adultos, se detectaron ejes de variación funcional que definen la estrategia de crecimiento y tolerancia de lasespecies. Un primer eje está definido por el tipo de tejidos que tienen las especies; tejidos densos vs los que tienen capacidad dealmacenar agua. El segundo eje, estuvo definido por la hidráulica del tallo y la caducidad de hojas. Especies más caducifolias y con unxilema más vulnerable a la formación de embolismos se encuentran presentes en zonas que tienen una mayor estacionalidad en la precipitación, por el contrario especies con un xilema más resistente se encuentran en zonas con mayor disponibilidad de agua.
diferenciación funcional, plántulas, hidráulica del tallo, caducidad, uso de recursos, resistencia
ID:481
Resumen:
LOS CARACTERES FOLIARES DE ESPECIES DE ENCINOS AFECTAN LA ACTIVIDADMICROBIANA Y DINÁMICA DE NUTRIENTES EN FRAGMENTO FORESTALES
Las características fisiológicas de las especies vegetales, principalmente la reabsorción de nutrientes foliares, determinan lacomposición bioquímica del mantillo y su tasa de descomposición, lo cual afecta la actividad microbiana y la fertilidad del sueloforestal. En el presente estudio determinamos la calidad química de la materia orgánica, la dinámica de nutrientes, la actividadmicrobiana y la composición de la comunidad de hongos del mantillo asociado a dos especies de encinos con diferente intensidad dereabsorción de nutrientes foliares (Quercus castanea (Qc) y Quercus deserticola (Qd)) en un fragmento forestal en el estado deMichoacán. La resonancia magnética nuclear (13C-NMR, fase sólida) mostró que el mantillo de Qd presentó mayor proporción decompuestos O-Alquilo que compuestos aromáticos(O-Alky C:aromatic C ratio) y mayor proporción de subestructuras más lábiles de lalignina que el mantillo de Qc. Estos resultados fueron coherentes con los obtenidos con el método de Calorimetría (DSC), la cualmostró que el mantillo de Qd tuvo compuestos más termolábiles. Así mismo, el mantillo de Qd también presentóla mayorconcentración de nutrientes y la mayor actividad microbiana. En contraste, el mantillo de Qc presentó la mayor actividad enzimáticaespecífica (Celobiohidrolasa, ?-1,4-glucosidasa y ?-N-acetilglucosaminidasa), lo cual indica que la comunidad microbiana del mantilloasociada a esta especie invierte más energía en producir exo-enzimas que en el crecimiento de sus poblaciones. Así mismo, lacomposición de las comunidades de hongos fue diferente, ya que ambas comunidades sólo compartieron 2 OTUs de 128. Estosresultados sugieren que la composición y calidad química, como resultado de la reabsorción foliar de nutrientes, afecta la actividad dela comunidad microbiana del mantillo, la estructura de la comunidad de hongos y a fertilidad del suelo.
nutrientes, encinos, descomposición, hongos, hojarasca
ID:74
Resumen:
REMOCIÓN, GERMINACIÓN Y ESTABLECIMIENTO TEMPRANO DE ENCINOS EN VERACRUZ,MÉXICO
La dispersión, depredación, germinación y establecimiento temprano de las especies de encinos son procesos críticos para lapersistencia de sus poblaciones. Estos procesos se encuentran modulados por diversos factores intrínsecos a las especies (p.ej.latencia y tamaño de las semillas), así como por factores extrínsecos relacionados con el microambiente (p.ej. ambiente lumínico ycobertura de herbáceas). En este estudio, se establecieron experimentos en campo para probar la remoción de semillas y eninvernadero para probar la germinación. Se evaluó la sobrevivencia y crecimiento de encinos bajo diferentes tratamientosexperimentales en condiciones controladas y en potreros abandonados. La especies estudiadas en diversos experimentos fueronQuercus germana, Q. insignis, Q. sartorii, Q. cortesii, Q. xalapensis y Q. pinnativenulosa. Los resultados mostraron que la velocidad enla que los depredadores y/o dispersores remueven las bellotas se ve significativamente afectada por el tamaño de las semillas en elcaso de Q. insignis (P<0.05) y por las diferencias en la velocidad de germinación y el microhábitat en el caso de Q. germana, Q.sartorii y Q. cortesii (P<0.05). La velocidad de germinación fue mayor para Q. germana vs. Q. sartorii, Q. insignis y Q. xalapensis ycontrario a lo esperado, la germinación final no estuvo influenciada por el peso de la semilla (P>0.05). Las tasas relativas decrecimiento en altura y diámetro fueron mayores en condiciones de alta incidencia de luz con respecto a la sombra intermedia en elinvernadero (P<0.05). Sin embargo, en el campo la sobrevivencia y el crecimiento se ven determinados por el daño de ratonesherbívoros y la competencia con gramíneas. Se discutirán los factores que limitan la regeneración de encinos de acuerdo a lascaracterísticas de las especies lo cual permitirá establecer prácticas exitosas de restauración como la siembra directa de semillas o laintroducción de plántulas en sitios degradados.
Quercus, regeneración, remoción y depredación de bellotas, establecimiento de plántulas
ID:567
Resumen:
BASES ECOLÓGICAS PARA UN MANEJO EFICIENTE DE LOS ENCINARES EN LA CUENCA DECUITZEO, MICHOACÁN
Presentamos una revisión sintética de una serie de estudios sobre la ecología y el manejo de los encinares en la Cuenca de Cuitzeodesde el año 2009. Uno de los principales usos de los encinos en la zona de estudio es para producir carbón vegetal de maneratradicional; es decir, utilizando hornos de tierra in situ. Primero se caracterizó de manera detallada la cadena de producción,distribución y venta de carbón vegetal, desde la corta de los árboles a la venta al menudeo en mercados y tiendas urbanas. Seidentificaron vacíos de información sobre algunos parámetros ecológicos necesarios para diseñar sistemas de manejo eficientes encuanto a productividad de carbón vegetal y conservación de los ecosistemas. Se desarrollaron estudios de caso para generar lainformación faltante: alometría y crecimiento de los rebrotes, impactos del manejo sobre la biodiversidad, distribución espacial deexistencias de madera, escenarios tendenciales de cambio de cubierta y uso del suelo. Se construyeron modelos de simulaciónespacial y temporal para explorar escenarios alternativos de manejo al año 2030. Finalmente, se integró la información ecológica conlos resultados de dos talleres participativos en 2012 y 2014, y se propusieron cambios a la normatividad vigente.
Quercus spp., carbón vegetal, modelado espacial, programas de manejo forestal, normativa.
ID:81
Resumen:
RETOS Y OPORTUNIDADES DE COLABORACIÓN CON LA RED INTERNACIONAL DEINVESTIGACIÓN ECOLÓGICA DE LARGO PLAZO (ILTER)
El enfoque-sistémico está ayudando a reconocer la naturaleza humano-bio-física compleja, auto-organizada, multi-escalar yfuertemente integrada de los socio-ecosistemas. Este nuevo paradigma ontológico requiere nuevas herramientas epistemológicascomo la investigación transdisciplinaria, que está induciendo cambios en el quehacer científico, incluyendo: el enfoque filosófico con elque observamos el mundo; nivel de compromiso que ponemos en nuestros trabajo; amplitud de nuestras metas de investigación;escala geográfica y contexto de los casos de estudio; tipo de colaboración; y arreglos institucionales para lograr nuestras metas. Alreconocerse el carácter global de la crisis ecológica, se han promovido iniciativas de investigación de corte mundial para lidiar con elproblema. El reto es amplio y ningún país o institución puede abordarlo de manera individual, por lo que se han creado redes deinvestigación internacionales y multi-institucionales. La red Internacional de Investigación Ecológica a Largo-Plazo (ILTER), a sus 20años, agrupa >600 grupos académicos de 38 países (incluyendo México) con la misión de mejorar el entendimiento del ecosistemaglobal y provee conocimientos para la solución de problemas ambientales. La red ha migrando de una investigación estrictamenteecológica a una que incluye aspectos socio-ambientales, más comprometida, relevante y con mayor presencia internacional. Losmiembros de la ILTER tienen experiencia en el acopio y análisis de bases-de-datos ambientales y son responsables de la creación ymantenimiento de un numero significativo y único de bases-de-datos de largo-plazo. Su amplia y versátil agenda de investigación ymonitoreo ecológico, así como su peculiar compromiso de trabajar en sitios específicos durante décadas, ha hecho de la ILTER uncolaborador natural en los programas científicos internacionales de corte ambiental. No debemos subestimar la urgencia y elcompromiso que requiere apoyar y promover la investigación socio-ecosistémica en México con un enfoque transdisciplinario, paraparticipar de manera más activa con la agenda de investigación ambiental internacional.
socio-ecosistemas, trans-disciplina, investigación ecológica de largo plazo, ILTER, redes de investigación, enfoque desistemas, Mex-LTER.
ID:704
Resumen:
NETWORKS ON REDD+: DO THEY SUPPORT RESEARCH AND RESEARCHERS?
Background Reduced Emissions from Deforestation and forest Degradation (REDD+) is a hot topic at the moment because it is one ofthe few elements of UNFCCC policy which has made progress recently and which moreover looks as if it may have some chance ofsuccess in promoting activities to mitigate climate change and improve socio-ecosystem management. As a result of this prominence,numerous networks and platforms have sprung up on different aspects of the topic, both internationally and within individual countriessuch as Mexico. The vast majority of these networks and platforms are NGO based, and often they have advocacy and policy motives,while a few have university bases. Research question In this paper we review and characterise a number of networks and platforms onREDD+ and trace their influence on and relations to academic research. Methodology The relations between existing REDD+ networksand academic research on REDD+ will be traced through discourse analysis to identify to what extent they, and material they produce,are quoted in academic articles and to what extent they themselves refer to academic articles. Since the universe of articles on REDD+is very large, a subset – those focusing of rights to carbon – will be the focus of the analysis.
networks research policy advocacy REDD+
ID:837
Resumen:
ENLAZANDO LA CIENCIA CON LAS POLÍTICAS: PLATAFORMA INTERGUBERNAMENTALCIENTÍFICO-NORMATIVA SOBRE DIVERSIDAD BIOLÓGICA Y SERVICIOS DE LOSECOSISTEMAS (IPBES)
La pérdida de biodiversidad es uno de los más graves cambios globales provocado por el desarrollo de las sociedades, principalmentea partir de mediados del siglo pasado. Múltiples esfuerzos se promovieron para revertir estos procesos de pérdida, sobre todo desdela entrada en vigor de la Convención sobre Diversidad Biológica (CBD). Las metas no se han alcanzado, entre otros factores, por laconfrontación de las políticas económicas y de desarrollo social con las de conservación de los ecosistemas naturales y por laincapacidad de incorporar el conocimiento científico en la toma de decisiones. Para acelerar el cumplimiento de los objetivos de laCBD y reconociendo que el vasto conocimiento científico existente en el tema, la ONU estableció en 2012 la PlataformaIntergubernamental Científico-normativa sobre la Diversidad Biológica y los Servicios de los Ecosistemas (IPBES). El objetivo delIPBES es estrechar la interface ciencia-política para la conservación y uso sustentable de la biodiversidad y de sus serviciosambientales, así como para el bienestar de la población y el desarrollo sustentable. El IPBES estableció el Grupo Multidisciplinario deExpertos (MEP) para auxiliar en el cumplimiento de sus funciones y conducir las acciones del programa de trabajo como son:fortalecimiento de capacidades, compilación de conocimiento y de bases de datos, formulación y conducción de evaluacionesglobales, regionales, y sub-regionales, elaboración de documentos guía. Para ello, el MEP convoca a científicos especialistas endiferentes áreas, promoviendo la transdisciplina. Este nuevo espacio de participación de científicos constituye una gran oportunidadpara fortalecer la colaboración entre investigadores de diferentes países, de diversas disciplinas, para construir nuevos enfoques en elquehacer científico, para fortalecer las redes de investigación y de estas con las instituciones de gobierno y la sociedad, así como paracrear nuevas instituciones. Su alcance, además del global, es muy importante para la agenda nacional.
interface ciencia-política, servicios ecosistémicos, interdisciplina
ID:1231
Resumen:
VINCULANDO A INVESTIGADORES MEXICANOS CON LOS PROGRAMAS INTERNACIONALESSOBRE AMBIENTE Y SUSTENTABILIDAD ENGLOBADOS POR FUTURE EARTH
Ante la creciente complejidad de la problemática ambiental se vuelve cada vez más pertinente la investigación en grandes grupos deinvestigación interdisciplinaria. Los proyectos de investigación grupal brindan una oportunidad única para entender cómo elentendimiento de las problemáticas locales contribuye al entendimiento de los procesos globales y viceversa. Esta plática, promovidapor la Red de Socio-ecosistemas y sustentabilidad (redecosust) tiene por objetivo presentar la evolución de los programas globalesauspiciados por ICSU, la Unión de Sociedades Científicas del plantea, y evaluar las oportunidades y obstáculos para losinvestigadores mexicanos interesados en participar en estos. A partir de los 70’s se crean varios programas globales los cuales sonrecientemente reorganizados bajo la sombrilla de FUTURE EARTH (“Tierra Futura”), el cual es una iniciativa de investigacióninternacional con vigencia de 10 años internacional. FUTURE EARTH pretende desarrollar el conocimiento para respondereficazmente a los riesgos y oportunidades del cambio ambiental global y apoyar la transformación hacia la sostenibilidad global en laspróximas décadas. FUTURE EARTH movilizará a miles de científicos, fortaleciendo alianzas con políticos y otros actores interesadosen identificar oportunidades parala sostenibilidad. Uno de los programas incluidos en esta sombrilla, PECS,ProgrammeforEcosystemChange and Society (Programa de Cambios en el Ecosistema y en la Sociedad) es particularmente relevantepara la redecosust por la cercanía en sus objetivos. PECS ofrece excelentes oportunidades para los investigadores mexicanos paraaportar entendimientos globales desde sus proyectos locales. Los mecanismos para solicitar participación en este programa son muytransparentes y accesibles para los investigadores mexicanos. Es altamente deseable tanto para la investigación en México comopara la investigación en el planeta intercambiar perspectivas y aprendizajes a través de redes de investigación como redecosust yprogramas globales como PECS y FUTURE EARTH.
ambiente, México, sustentabilidad, sistemas socioecológicos, ICSU, PECS
ID:1313
Resumen:
RED DE INVESTIGACIÓN SOBRE ESTUDIOS DE DEGRADACIÓN Y DESERTIFICACIÓN:ARIDNET, OPORTUNIDADES DE COLABORACIÓN
ARIDnet es una red internacional para la evaluación, investigación e integración de la desertificación de zonas áridas y semiáridas quecubren 40% de la superficie terrestre. Las zonas áridas/semiáridas son altamente vulnerables a la degradación y desertificación. Paralograr un desarrollo sustentable, se requiere de una ciencia nueva y de un marco conceptual basado en un manejo integral de losecosistemas y de sus servicios. ARIDnet ha respondido a esta necesidad: la red está formada por distintos grupos de interésincluyendo investigadores, campesinos, productores, tomadores de decisión para el desarrollo de políticas públicas, ONGs, etc. dediferentes países del mundo, representando diversas disciplinas y habilidades, conexiones culturales a la tierra, y conocimientoambiental local. En conjunto la diversidad de los miembros facilita la exploración de las complejas relaciones de diversos sistemassocio-ecológicos y su impacto en la sustentabilidad de los servicios ecosistémicos a largo plazo. ARIDnet aplica el paradigma para eldesarrollo de zonas áridas/semiáridas (DDP) como marco analítico en casos de estudio donde se examinan de qué manera los modosde vida de poblaciones humanas en diferentes países del mundo dependen de los servicios ecosistémicos de diversos ecosistemasúnicos en zonas aridas/semiaridas. Aplicar el DDP implica identificar i) los factores, retroalimentaciones y actores clave operando enmúltiples escalas espaciotemporales; ii) la resiliencia de sistemas como respuesta adaptativa a perturbaciones; iii) e integrar lossistemas de conocimiento y acciones adaptativas. Contrastaré casos de estudios en México, Bolivia y Chile y demostraré como elDDP sirve como guía central en el estudio de complejidad de sistemas acoplados socio-ecológicos. Demostraré el valor agregado y lafunción de la red ARIDnet 1) en el estudio sobre el desarrollo de zonas aridas/semiáridas en zonas afectados por la desertificación; 2)su papel en el avance de la ciencia de sustentabilidad en las Américas.
red de colaboracion, desertificación, casos de estudio, zonas aridas/semiaridas, sistemas socio-ecologicos
ID:293
Resumen:
PROGRAMA NACIONAL DE RESERVAS DE AGUA: RESULTADOS ALCANZADOS DURANTE LA PRIMERA FASE (2012-2014)
En 2012 la Comisión Nacional del Agua y la Alianza WWF-Fundación Gonzalo Río Arronte I.A.P. iniciaron, con financiamiento delBanco Interamericano de Desarrollo y apoyo de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, el Programa Nacional deReservas de Agua (PNRA) con el propósito de reservar por decreto agua para el ambiente. Esta fase del PNRA consistió en laconformación de cuerpos académicos y organizaciones de la sociedad civil para aplicar, de manera sistemática y progresiva, la NormaMexicana -Que establece el procedimiento para la determinación del caudal ecológico en cuencas hidrológicas (NMX-AA-159-SCFI2012) en seis zonas piloto: Chamela (Jalisco), Sierra Gorda (Querétaro, Guanajuato y San Luis Potosí), Papaloapan (Puebla, Veracruzy Oaxaca), Copalita-Zimatán-Coyula (Oaxaca), Acaponeta (Nayarit) y San Pedro Mezquital (Durango y Nayarit). Entre los resultadosmás relevantes, se desarrollaron propuestas de caudal ecológico por un volumen conjunto de 48,646 Mm3/año para la conservacióndel régimen hidrológico de 43 cuencas hidrológicas, que abarcan 91,675 km2, mantienen la conectividad hidrológica longitudinal,lateral y vertical en 4,552 km de cauces principales, 17 ANP, 13 humedales de importancia internacional (sitios Ramsar) y 31acuíferos, con beneficio directo a 546 especies catalogadas en algún estado de protección. Por lo que respecta a la evaluacióneconómica de estas propuestas, el análisis costo-beneficio arrojó resultados que oscilan entre las proporciones de 1:31 a 1:3,557.Finalmente, el 15 de Septiembre de 2014 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el primer decreto de reservas de agua para lacuenca del río San Pedro Mezquital. A la fecha, el gobierno federal reconoce las reservas de agua como una medida de adaptaciónante los impactos de cambio climático y sus metas se han incluido en los Programas Sectorial de Medio Ambiente 2013-2018,Nacional Hídrico 2014-2018, Especial de Cambio Climático (2014-2018), y la Política Nacional de Humedales.
Reservas de agua, caudal ecológico, cuenca hidrológica
ID:606
Resumen:
CÁLCULO DE CAUDALES AMBIENTALES DE LAS CORRIENTES PRINCIPALES QUE ALIMENTANEL ANP MARISMAS NACIONALES
Considerando que la variabilidad hidrológica en escalas de tiempo estacional o inter-anual contribuyen a determinar la estructuraecológica de los humedales y que para mantener los servicios ambientales que de ellos dependen, es necesario mantener un caudalambiental, el presente trabajo tiene como objetivo estimar dicho caudal para los principales ríos que alimentan a Marismas Nacionales.Este complejo de humedales es considerado como uno de los ecosistemas más importantes y biodiversos del Noroeste de México ypor ello está incluido en la Convención de Ramsar y declarado como Área Natural Protegida (CONANP) y Región (terrestre, marina ehidrológica) prioritaria (CONABIO). Para cumplir el objetivo, se aplicó la metodología hidrológica propuesta en la Norma MexicanaNMX-AA-159-SCFI-2012, con datos de escurrimiento de los ríos Baluarte (límite norte), Cañas, Acaponeta, Bejuco, Rosamorada, SanPedro y Santiago (límite sur). Excluyendo a los ríos Baluarte y Santiago, ambos represados, el Río San Pedro resulta el principalaporte directo de agua dulce con un escurrimiento medio anual (EMA) de 2,725 Hm3/año, mismo que puede modificarsesensiblemente con la construcción de infraestructura para la generación de electricidad. A este río le precede en aporte deescurrimientos el río Acaponeta con un EMA de 1,345 Hm3/año y debido a la baja presión de uso del recurso hídrico en su cuenca,actualmente se está proponiendo como una Reserva de Agua. El resto de los ríos (Cañas, Rosamorada y Bejuco) se manifiestanactualmente como corrientes temporales que en conjunto aportan apenas 366 Hm3/año. Finalmente, con la metodología utilizada seproponen volúmenes finales de reserva para cada río, resaltando el San Pedro con 1,680 Hm3/año (62% EMA) y el Acaponeta con922 Hm3/año (68.8% EMA), que al no estar regulados permiten un pulso natural del flujo, importante para el correcto funcionamientode los ecosistemas.
Caudales Ambientales, Marismas Nacionales, Escurrimiento Medio Anual, Reserva de Agua.
ID:765
Resumen:
CRITERIOS ECOLÓGICOS PARA LA DETERMINACIÓN DEL CAUDAL AMBIENTAL EN LA COSTASUR DE JALISCO
Los ríos en México están en constante proceso de degradación, afectados principalmente por la descarga de aguas residuales sintratar y el desvío y en muchos casos desecamiento de ríos y arroyos para abastecimiento de agua a centros de población yactividades productivas. Aun cuando la Ley de Aguas Nacionales consideraba dentro de la misma, el dejar agua en los ríos para losprocesos ecológicos que desarrollaban dentro de estos ecosistemas acuáticos, no fue hasta 2012 que se publicó la norma mexicanaNMX-AA-159-SCFI-2012, que establece el procedimiento para la determinación del caudal ecológico en cuencas hidrológicas. Estanorma aunada con la creación del Programa Nacional de Reservas de Agua en México de la CONAGUA, en colaboración con elWWF-México y el BID, dieron la pauta para iniciar la determinación del caudal ecológico en México. Se realizó esta determinaciónpara las cuencas de los ríos San Nicolás, Chamela, Cuitzmala y Purificación, cuencas costeras que se ubican en el sur del estado deJalisco. Los criterios para la definición del caudal ecológico es la integración de los requerimientos de hábitat que tienen las especiesvegetales y animales en función del régimen anual del caudal y las condiciones de calidad del agua del río. En este contexto seutilizaron indicadores ecológicos para estos ríos costeros, tales como índice biótico de peces, índice biótico de invertebrados acuáticosy así como la composición y estructura de la vegetación ribereña y la evaluación del estado de integridad ecológica, vinculado con lavariación anual del caudal circundante y los parámetros físicos e hidráulicos de los ríos. Una vez determinado los requerimientos deagua con criterios ambientales, se analizaron las necesidades de abastecimiento de agua para comunidades rurales y para eldesarrollo de actividades productivas para finalmente definir la reserva de de agua para caudal ecológico
Caudal ecológico, ríos, indices bióticos, vegetación ribereña, reserva de agua, cuencas, Jalisco
ID:936
Resumen:
APLICACIÓN DE LA METODOLOGÍA HOLÍSTICA DE CAUDALES ECOLÓGICOS EN CUENCAS DELNOROESTE DE MÉXICO
Marismas Nacionales es el humedal más importante del Pacífico Mexicano. Para conservar su funcionalidad, la cual depende en granmanera de los ríos que descargan sus aguas en dicho ecosistema, en el 2014 con la colaboración de 38 expertos (10 instituciones),se aplicó la metodología Holística (Norma Mexicana NMX-AA-159-SCFI-2012) con el objetivo de establecer el Caudal Ecológico paralas cuencas hidrológicas de 4 ríos de la cuenca del Acaponeta (Ríos Cañas, Acaponeta, Rosamorada y Bejuco), en donde a partir devariables físicas, hidrológicas y de calidad, se identificó la relación existente entre la alteración de cada componente del régimenhidrológico y, en su caso, la respuesta ecológica a esta alteración. En el estudio intervienen 9 disciplinas. Dicha aplicación tiene comoobjetivo garantizar un flujo de agua y sedimentos adecuados para el mantenimiento y funcionalidad de la cuenca del río Acaponeta yde sus comunidades biológicas. Los resultados muestran un volumen de extracción total de 59,493,991m3/año, amparados en 265títulos de concesión. El uso acuícola es el de mayor volumen de extracción (78.7%). Se encontró un total de 114 especies devegetación riparia, 27 especies de peces, 5 especies de artrópodos. Del total de especies 11 se encuentran dentro de la NOM-SEMARNAT-2010 y 35 se encuentran en el listado de la IUCN. Se propone una Reserva de agua de 860.3 Mm3/año para el ríoAcaponeta 1 y 936.7 Mm3/año para el río Acaponeta 2, 41.3 Mm³/año para el Río Cañas 1, 79.36 Mm³/año para el río Cañas 2, 51.9Mm³/año para el Río Rosamorada 1, 117.4 Mm³/año para río Rosamorada 2, 69.6 Mm³/año para el Río Bejuco 1 y 121.21 Mm³/añopara el Río Bejuco 2.
Caudal ecológico, Cuencas, Marismas Nacionales, Río Acaponeta, Manejo Holístico
ID:446
Resumen:
CAUDAL AMBIENTAL DEL PAPALOAPAN
La cuenca del Papaloapan abarca 47,482ha, que captan, filtran y escurre el agua que alimenta los humedales del Papaloapan, da vidaa presas, actividades productivas y mantiene los ecosistemas de la cuenca. Actualmente hay mayor demanda de agua para lasciudades y las actividades productiva y muchos ecosistemas se degradan al cambiar las condiciones ambientales. En México se hanperdido o degradado el 62% de los humedales. En este trabajo se determinó el caudal ambiental de la cuenca del Papaloapan, esdecir se cuantificó la cantidad de agua que los humedales de la cuenca baja reciben y requieren para mantenerse, tomando en cuentalas necesidades productivas y de vida diaria de la región. Para ello se realizó un estudio interdisciplinario con la metodología holísticade la NMX-AA-159-SCFI-2012 utilizando diez unidades de evaluación de caudal ecológico, en las cuales se muestreó la vegetaciónriparia, de humedales, sumergida, los macroinvertebrados asociados, calidad de agua de los ríos, uso del agua; se caracterizó laactividad socioeconómica. La propuesta de caudales se realizó con base en los objetivos de conservación. Se calculó la disponibilidadde agua, se generaron hidrogramas y volumen medio anual de escurrimiento natural. En la fase de integración donde se identifica apartir de variables físicas, hidrológicas y de calidad, la relación existente entre la alteración de cada componente del régimenhidrológico y en su caso la respuesta ecológica a esta alteración con base en la sensibilidad de cada una de las unidades trabajadas.El total de disponibilidad para las diez UECE’s en estudio es de 99,445 millones de metros cúbicos/año, con un volumen de extracciónpara estas mismas cuencas de 1,245.44 millones de metros cúbicos que corresponde a solo el 1.25%. El volumen calculado dereserva ecológica es de 73.30% de la disponibilidad total.
holístico, conservación ecosistemas, planeación uso del agua, humedales, restauración
ID:699
Resumen:
IMPACTO DEL CONTEXTO REGIONAL Y PAISAJÍSTICO SOBRE LA DIVERSIDAD BETA DEÁRBOLES EN BOSQUES TROPICALES FRAGMENTADOS
La pérdida y fragmentación de los bosques tropicales amenazan la persistencia de la diversidad global, pero su impacto sobre elrecambio de especies (diversidad beta) entre paisajes es poco conocido. Los paisajes fragmentados pueden experimentar un procesode homogenización biótica (pérdida de diversidad beta) debido a la proliferación de unas pocas especies adaptadas a las condicionesambientales predominantes en estos paisajes. Sin embargo, la limitación de dispersión y la variación en los efectos de borde puedenincrementar la diversidad beta entre paisajes, promoviendo su diferenciación biótica. Nosotros probamos estas dos hipótesisalternativas evaluando los cambios en diversidad beta de árboles tropicales (diámetro a la altura del pecho > 10 cm) entre paisajeslocalizados en regiones de México y Brasil que han sufrido diferentes historias y patrones de cambio de uso de suelo. Nuestrosresultados indican que en regiones que han perdido un mayor porcentaje de cobertura forestal original y con matrices dominadas poráreas abiertas, la diversidad beta entre paisajes fragmentados es mayor que entre paisajes control (100% cobertura forestal). Así, ladeforestación y fragmentación de estos bosques parece promover la diferenciación florística entre paisajes. Utilizando pruebas deMantel encontramos que las diferencias en diversidad beta entre paisajes están más fuertemente relacionadas con atributos a escalade paisaje (i.e., diferencias en cobertura forestal y densidad de borde) que con el grado de perturbación local (i.e., densidad de plantaspioneras). Por tanto, nuestros resultados apoyan la hipótesis de la “divergencia del paisaje”, que sugiere que paisajes con diferentegrado de conectividad y con distintos efectos de borde pueden experimentar trayectorias sucesionales contrastantes, promoviendo sudiferenciación biótica (incrementos en diversidad beta). Estos hallazgos tienen importantes implicaciones ecológicas y de conservaciónya que sugieren que la dinámica de la comunidad de árboles en paisajes fragmentados depende fuertemente del contexto regional y paisajístico.
Fragmentación, Biodiversidad, Diversidad beta, Homogenización Biótica
ID:124
Resumen:
EFFECTS OF LANDSCAPE-SCALE FOREST LOSS ON BIODIVERSITY PATTERNS
Habitat loss is recognized as a major driver of the current species extinction crisis, but few studies have tested the impact of forest losson several biological groups to identify: (1) which species and groups are more sensitive to changes in landscape forest cover; and (2)linear vs. nonlinear (threshold) responses to habitat loss. We sampled plant and animal assemblages in 20 to 40 landscapes rangingfrom 5% to 85% of remaining forest cover in Bahia, Brazil, to test the impact of landscape forest cover on biodiversity patterns. Foreststructure was strongly influenced by forest cover loss, with stem density and tree basal area being positively related to landscape forestcover. Deforestation also affected (negatively) the diversity of saplings and adult trees, negatively impacting some particular plantfamilies, such as Rubiaceae and Arecaceae. Some functional strategies, such as shade-tolerant and large-seeded tree species, wereparticularly vulnerable to changes in forest cover, showing a nonlinear pattern of species loss, with an extinction threshold below 30%of forest cover. Some specific groups of birds, such as forest-dwelling, frugivorous and insectivorous species, were also negativelyaffected by forest loss, with an extinction threshold below 50% of forest cover. In contrast, insectivorous bats and small mammals werepositively and linearly related to landscape forest cover. Thus, landscape forest loss has pervasive impacts on biodiversity patterns,triggering major changes in forest structure. Considering the very high sensibility of most biological groups to variations in landscapeforest cover, biodiversity conservation at the regional level will depend on the preservation of this important attribute of landscapecomposition.
deforestation, forest cover, habitat fragmentation, extinction thresholds, tropical forest
ID:178
Resumen:
DEFORESTACIÓN Y SUS EFECTOS SOBRE LA DIVERSIDAD FILOGENÉTICA DE COMUNIDADESDE ÁRBOLES NEOTROPICALES
La conversión de selvas tropicales continuas en “archipiélagos” de parches aislados es una de las principales causas de la erosión delcapital natural en nivel global. Los neotropicos concentran gran parte de la diversidad de árboles y de los paisajes fragmentados ydeforestados del planeta, pero poco se sabe sobre cómo la deforestación a la escala de paisaje afecta la estructura y diversidadfilogenética de las comunidades de árboles remanentes. En este estudio investigamos 98 paisajes de 50 ha, distribuidas en seisregiones de Brasil a México, y con niveles de cobertura forestal que varían del 5.5% al 100%. Los análisis basados en el índice deparentesco neto (NRI en inglés) indicaron que la estructura filogenética de las comunidades varía poco con la cobertura forestalremanente. Sin embargo, dependiendo de la región, la deforestación puede disminuir el grado de parentesco entre las especies. Ladistancia filogenética media (MPD en inglés) tampoco respondió significativamente al gradiente de porcentaje de hábitat remanente enel paisaje. Nuestros resultados sugieren que la pérdida de especies documentada para muchos paisajes neotropicales deforestadosno se concentra en clados particulares, lo que resulta en poca variación en la estructura y diversidad filogenética de las comunidadesremanentes. También resaltan un alto valor para la conservación de los paisajes muy deforestados, puesto que aún resguardan ungran patrimonio evolutivo de los organismos que estructuran las selvas altas perennifolias.
filogenética de comunidades, fragmentación de habitat, pérdida de habitat, reglas de ensamblaje, selva altaperennifolia
ID:135
Resumen:
EROSIÓN DE LA DIVERSIDAD FUNCIONAL DE LA COMUNIDAD DE INSECTOS EN FRAGMENTOSDE BOSQUE ATLÁNTICO
Insects represent a dominant group across tropical forest biotas, but their responses to human disturbances remain poorly investigated.Here we examine the relative effects of habitat fragmentation (fragment size and isolation) and habitat structure (tree density andrichness) on functional diversity and composition of ants, butterflies, dung-beetles and termites in the Atlantic forest of northeast Brazil.Insects were collected in 19 fragments from ten to 3500 ha in size with methods previously adopted for each group. Functional diversitywas based on dietary preferences for ants, beetles and termites, and on habitat specialization for butterflies. We also used a simplifiedcategorization of functional groups in generalists and specialists. Ants were the richest group at both local (29-67 species) andlandscape (146 species) levels followed by butterflies (11-27 species; 57 in the total), termites (12-24 species; 40 species in the total)and dung beetles (3-23; 30 species in the total). Fragment size, tree density and tree species richness were positively correlated withfunctional diversity of ants and dung beetles. In the same way, all explanatory variables (i.e. fragment area, forest cover, tree densityand tree richness) were positively correlated with the richness of specialist ants and dung beetles. On the other hand, fragment area,tree density and tree richness affected positively the richness of generalist butterflies. Specialist and generalist termites were notinfluenced by fragmentation and habitat structure metrics. Our findings indicate a reduction in ecosystem services in fragmented forestsas generalist species are not able to perform all functions and services provided by specialist groups.
ants, butterflies, dung beetles, termites, fragmentation, habitat structure
ID:136
Resumen:
FUNCTIONAL SIGNATURE OF TREE COMMUNITIES IN NEOTROPICAL HUMAN-MODIFIEDLANDSCAPES
Habitat loss and fragmentation have been the main threats to biodiversity retention in tropical rainforests. Niche-based mechanismspropose that environmental filters are prevailing mechanism for community assembly in disturbed landscapes. Therefore, predictinggeneral responses of plant communities to shifts in landscape structure is crucial to anticipate long-term effects of habitat modificationas the magnitude of environmental filtering may vary between landscapes with distinct levels of disturbance. Here, we analyzed thefunctional signature of tree assemblages in six fragmented landscapes of tropical rainforest with different levels of disturbance.Functional classification of tree species was based on regenerative (niche of regeneration, placement on forest stratum, wood specificdensity) and dispersive strategies (dispersal syndrome and seed size). The first two axes of PCA for the six landscapes explained, 41.5(±2.9) and 27 (±3.5) % of variation on communities; the niche of regeneration (light-demanding and shade-tolerant species) and seedsize (<15mm and ?15mm) loaded high in most first axis, explaining ca. 70% of variation. Landscapes with intermediary level ofdisturbance presented evident convergent-assembly patterns related to forest cover gradient, conducting community toward shadetolerant hard-wooded species, biotically dispersed and placed in higher forest strata as forest cover increased. Otherwise, divergentassembly patterns were found in landscapes with low level of disturbance. Our findings support the importance of environmentalgradients in predicting functional diversity patterns in landscapes under different levels of disturbance and in different socio-ecologicalcontext. We highlight that community assembly driven by long-term proliferation of specific plant traits in landscapes under high level ofdisturbance may tend to ephemeral states with low functional variance.
functional diversity, environmental filtering, tree community assembly, habitat loss
ID:137
Resumen:
DISTURBIOS ANTROPOGÉNICOS Y SU IMPACTO POTENCIAL DESDE EL NIVEL POBLACIONALAL ECOSISTEMA
Tropical forest biotas have been rapidly converted into human-modified landscapes with unanticipated consequences for biodiversitypersistence. In this emerging ecological context, forests are exposed to both acute and chronicle disturbances, including habitat lossand fragmentation, but also continued extraction of forest products such as firewood, forage for livestock and bush meat. Such threatscause disruptions on biological organization from population to ecosystem level at multiple spatial scales. Although tropical forests areecologically and biogeographically diverse and are exposed to a large variety of human-driven disturbances they apparently sharecommon responses. Precisely, the current literature, particularly that addressing evergreen and dry forests in Brazil, Mexico and India,indicates the occurrence of population collapse or extirpation among particular groups of species. Such deterministic extinctions mayresult in largely impoverished communities, which tend to either floristically converge or diverge at landscape level, but it probablycauses biotic homogenization at regional scale (i.e. taxonomic, ecological and phylogenetic). Both acute and chronicle disturbancesmay drive ecosystem toward early successional stages as they impose biomass collapse, proliferation of disturbance-adapted speciesand soil degradation. Thereby, intensively-disturbed forests can also be replaced by novel ecosystems dominated by exotic taxa oreven by desertified patches. Growth of human populations, climatic changes and extreme climatic events are likely to increment theneed for forest products and agricultural lands, speeding up degradation process with drastic implications for sustainability.
tropical forests, human disturbances, biodiversity loss, homogenization, specis loss
ID:134
Resumen:
¿QUÉ TAN ÚTILES HAN SIDO LAS MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL PARAPROTEGER DE LA NATURALEZA?
La Manifestación de Impacto Ambiental (MIA) como herramienta para proteger a la naturaleza se comenzó a utilizar en 1982. Seisaños después se consolidó en la Ley Federal. Este instrumento prometió un gran avance para la conservación de la naturaleza, puespromueve un análisis costo/beneficio de los proyectos en los ecosistemas en donde se desarrollarían. Sin embargo, tres décadasdespués la destrucción de los ecosistemas en el país está en un pico máximo. Quizá, si no se hubieran instaurado las MIAs, ladestrucción fuera más severa, pero es indudable que esta herramienta ha sido mucho menos efectiva de lo esperado. Aquí, sepresenta un análisis sobre las razones por las que ha sido poco efectiva en cuatro ejes que a continuación se describen: 1) Elgobierno como juez y parte. La mayoría de los casos el gobierno le conviene hacer una obra y es el mismo que evalúa la MIA. 2) Elnegocio de las MIAs. Las consultoras ambientales florecieron comandadas por una generación de biólogos e ingenieros ambientalesque aprendieron a negociar con la naturaleza como si fuera un activo económico, cuando no lo es. 3) La destrucción segura vs lacompensación posible. Las medidas de mitigación y compensación rara vez son útiles y/o evaluadas. 4) La dislocación entre la teoríacientífica y la acción política. En la discusión del proyecto, la argumentación científica se subyuga a la negociación política. Existenademas otros factores que entorpecen la eficacia de las MIAs: La corrupción, la falta de entendimiento de los ecosistemas, eldeslumbramiento social sobre una obra, o la falta de rendición de cuentas. Para que las MIAs sean útiles es necesario modificar la herramienta con el fin de evitar perdamos el último rincón natural en aras del crecimiento económico.
MIA, SEMARNAT, consultoría ambiental, compensación, mitigación
ID:1199
Resumen:
CAMBIO DE CATEGORÍA DEL NEVADO DE TOLUCA
En octubre del 2013 el Nevado de Toluca (NT) dejó de ser un Parque Nacional (PN) y pasó a ser un Área de Protección de Flora yFauna (APFF). Los PNs deben ser propiedad de la nación, sin embargo, el NT pertenece a ejidos y propietarios privados porque laindemnización tras el decreto nunca se pagó. Por lo tanto, los dueños de la tierra no pueden aprovechar económicamente los recursosnaturales del NT, de modo que se recurre a la tala ilegal y a actividades agropecuarias que no se encuentran permitidas. Quienespromovieron el cambio de categoría, argumentan que esto mantiene en condiciones de pobreza a los habitantes locales y ha llevadoal deterioro ambiental del Nevado de Toluca a grado tal que su conservación no podría garantizarse sin un cambio a APFF. Sinembargo, los estudios previos justificativos y el programa de manejo propuesto por las autoridades carecen de rigor técnico, contienendatos erróneos, interpretaciones incorrectas y utilizan información sesgada para justificar la apertura a aprovechamiento forestal detodos los bosques remanentes. Igualmente, las afirmaciones de que el cambio en la categoría propiciará una mejoría en la calidad devida de los habitantes locales carecen de fundamentos técnicos -estadísticos. Consideramos que el manejo planteado para el NTpropiciaría la fragmentación y sustitución de los bosques por plantaciones, masas forestales de baja diversidad genética oagroecosistemas. Aquí, resumiremos los análisis que nos llevaron a dichas conclusiones, expondremos las propuestas que hicimospara mejorar el programa de manejo y discutiremos cómo el cambio de paradigma hacia una visión de explotación de los recursosnaturales en lugar de uno de conservación y manejo sistémico, pone en riesgo la conservación de la biodiversidad, los servicios ambientales que nos brinda el NT y no garantiza solucionar los problemas de desarrollo social locales.
Nevado de Toluca, Área Natural Protegida, Programa de Manejo, Parque Nacional
ID:575
Resumen:
EXPLOTACIÓN MINERA Y DE BASALTO EN VERACTUZ: UN RIESGO PARA LA BIODIVERSIDAD DENTRO Y FUERA DE AREAS NATURALES PROTEGIDAS
Actualmente alrededor de la cuarta parte del territorio nacional ha sido concesionado a empresas mineras, por lo que es de esperarse que esta actividad se incremente significativamente en los próximos años en el país. Se ha demostrado que la actividad minera, y en particular la minería a cielo abierto, tiene serias consecuencias ambientales que representan un riesgo para la biodiversidad, inlcusive dentro de áreas naturales protegidas. Presentamos el caso particular de dos proyectos mineros en el estado de Veracruz, uno para la explotación a cielo abierto de oro y plata (Caballo Blanco), y otro para la explotación de basalto dentro de la Reserva de la Biosfara Los Tuxtlas (Balzapote). La participación de la academia ha sido de suma importancia para emitir opiniones técnicas de las manifestaciones de impacto ambiental de estos proyectos, lo que ha contribuido con su rechazo o con la implementación de condicionantes exigidas por parte de las autoridades corespondientes. En ambos casos, la recomendación emitida por mas de 35 expertos de la UNAM a las autoridades ambientales fue de no autorizar los proyectos de explotación, porque afectarían de manera irreversible la integridad biológica y socio-ecológica, así como los servicios ambientales que cada una de las zonas ofrece a sus habitantes. Estas opiniones se generaron gracias al detallado conocimiento de diversos académicos sobre la fauna, flora, hidrología y ecología de las zonas en cuestión. En paricular, en el caso de Caballo Blanco se detectaron riesgos importantes para el fenómeno de migración de rapaces mas grande del mundo, y la afectación de un santuario de cícadas milenarias. En el caso de Balzapote, se afectaría uno de los pocos fragmentos de selva que quedan en la región, con presencia de especies en peligro de extinción como el mono aullador.
Minería, Áreas Naturales Protegidas, biodiversidad, servicios ambientales, política pública
ID:1328
Resumen:
EL NUEVO MEGA AEROPUERTO, CRÓNICA DE UNA IMPOSICIÓN ANUNCIADA
El Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México navega con la bandera del “aeropuerto más sustentable”. Sin embargo, la realidad está muy lejos de este eslogan meramente político. A través del Grupo de Análisis de Manifestaciones de Impacto Ambiental de la Unión de Científicos Comprometidos con la Sociedad analizamos el resolutivo que emitió la Dirección General de Impacto y Riesgo Ambiental (DGIRA-SEMARNAT) y concluimos que este proyecto debió ser rechazado debido a que existen muchas incertidumbres, que surgen de la omisión deliberada de información y que no permiten una evaluación correcta del posible impacto ambiental de la obra. Entre las deficiencias técnicas que presenta la Manifestación de Impacto Ambiental y que el resolutivo emitido por la DGIRA aprobó de manera incorrecta, se encuentran: 1) la siembra de 264,534 individuos de especies exóticas invasoras de árboles como medida de compensación; 2) la violación de los ordenamientos territoriales; 3) la ausencia de elementos para asegurar que el proyecto es viable en la zona con mayor hundimiento y con una altísima vulnerabilidad a inundaciones; 4) las estimaciones de agua del proyecto omiten el uso de agua de la Aerotrópolis, una zona urbanizable en la que trabajarán de manera regular 180,000 personas, lo que representa un gasto adicional de agua de 23.6 millones de metros cúbicos al año en una zona con escases de agua potable; 5) los elementos técnicos para evaluar el impacto que sufrirán las aves son completamente deficientes. La DGIRA resuelve de manera inadecuada cada uno de estos puntos y en muchos casos acepta las propuestas del promovente sin ninguna condicionante. Esto resulta completamente inaceptable debido a la magnitud y los alcances del proyecto, y a los graves impactos ambientales y sociales que generará a mediano y largo plazo para el Valle de México.
Nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, Manifestación de Impacto Ambiental, Resolutivo
ID:1131
Resumen:
MEGA-DESARROLLO Y CABO PULMO
Cabo Pulmo alberga el arrecife coralino más grande del Golfo de California. En junio de 1995 los pobladores, con el apoyo deinvestigadores de la Universidad Autónoma de Baja California Sur y del gobierno federal, fueron testigos de la declaración de CaboPulmo como Parque Marino Nacional. La comunidad acordó evitar construcciones y cualquier actividad que altere las condicionesnaturales del parque. El camino hacia una recuperación inigualable comenzaba. Después de 18 años, Cabo Pulmo es ejemplo de larecuperación que un esquema de reserva marina puede brindar. La calidad de vida de los habitantes ha aumentado y los negociosturísticos aportan una demanda económica significativa al Estado. En el arrecife, el número de peces y su tamaño ha aumentado en460%. Los tiburones y las grandes garropas han regresado a los arrecifes. Las agregaciones de reproducción de cabrillas y pargoscrecen año con año. Este grado de recuperación ha sido el resultado del compromiso inquebrantable de los miembros de lacomunidad con el parque. Con los años, Cabo Pulmo se vuelve más atractivo para inversionistas que buscan capitalizar con lasriquezas naturales de la región. En el 2012 el proyecto “Cabo Cortés” pretendía construir un megadesarrollo en la zona colindante alparque marino. Después de una fuerte campaña el Presidente Felipe Calderón anunció la cancelación de los permisos deconstrucción. En un segundo intento, inversionistas estadounidenses y chinos pretendieron construir “Cabo Dorado” que incluye 9hoteles, 6,141 viviendas, 500 condominios, campos de golf, entre otras cosas. Una vez más, la comunidad de Cabo Pulmo se dió a latarea de defender las riquezas naturales de la región. Más de 1,350 académicos y científicos (nacionales e internacionales), yciudadanos preocupados, firmaron una solicitud para que Semarnat no otorgara los permisos a Cabo Dorado.
Manifestación de Impacto Ambiental, arrecife, Baja California Sur, SEMARNAT, Área Natural Protegida
ID:1219
Resumen:
LOS TRIBUNALES ÉTICOS EN MÉXICO Y EL PAPEL DE LOS CIENTÍFICOS EN LA CONDENAPOR DESVIACIÓN DEL PODER DEL ESTADO EN MATERIA AMBIENTAL E HÍDRICA
En los últimos cinco años los dos principales tribunales éticos del mundo, el Tribunal Latinoamericano del Agua y el TribunalPermanente de los Pueblos, han tenido presencia en México. Ambos han condenado a los gobiernos mexicanos de las últimas tresdécadas por desviar el poder del Estado en materia ambiental e hídrica. Nuestra ponencia discutirá los hechos, criterios y dinámicasinstitucionales que dieron origen a estas condenas, y el papel que jugaron numerosos científicos mexicanos para conseguirlas. Tendrátres partes. En la primera explicaremos qué son estos tribunales, y cuál es su origen y motivaciones. Quedará claro que la leyinternacional actual, fuertemente colonizada por la normatividad y los intereses geopolíticos estadounidenses, mantiene un vacíojurídico en materias que son fundamentales para el bienestar de los pueblos, entre otras en lo que se refiere al manejo sustentable delmedioambiente y del agua, y que dichos tribunales existen como un procedimiento popular encaminados a llenar esos vacíos. Lasegunda parte analizará las dos condenas al Estado mexicano y los debidos procesos de demanda que los motivaron. Se analizará laestructura organizacional que sostuvo estas demandas en lo referido a la materia medioambiental e hídrica: la Asamblea Nacional deAfectados Ambientales. Además, se analizará el papel que jugaron numerosos científicos no sólo en construir el fundamento técnicode las demandas, requerido para el debido proceso, sino en hacer del proceso un medio de educación continua y masiva de lapoblación ambientalmente afectada. Finalmente, en la tercera parte argumentaremos que las condenas de los Tribunales exigen unatransformación radical de la relación de los científicos, sobre todo los que laboran en las universidades públicas de este país, con elgobierno mexicano, y analizaremos los principios éticos que en el futuro deberán regir su relación y la de sus universidades con la sociedad mexicana.
Tribunal Permanente de los Pueblos, leyes ambientales, manejo sustentable, ética, afectados ambientales
ID:1147
Resumen:
LA FAUNA EN LOS AGROECOSISTEMAS: SUS INTERACCIONES BIÓTICAS Y FUNCIONES
La conservación de la biodiversidad en paisajes dominados por la presencia humana no puede, hoy en día, depender únicamente delas áreas protegidas. En este sentido la idea de “land sharing” propone el uso de matrices agrícolas que sean ecológicamenteamigables, es decir, que sirvan como hábitat temporal o permanente para plantas y animales nativos (por ej. algunos tipos de cultivosbajo sombra). Sin embargo, la presencia de las especies no es suficiente para asegurar un adecuado nivel de interacción con otrosorganismos y/o funcionamiento del sistema. Incluso la estimación de parámetros de las poblaciones o comunidades, y su uso comoproxys de función podría llevar a conclusiones equivocadas, ya sea sobre-estimando o sub-estimando la pérdida de función.Presentamos datos de dos estudios de caso con fauna en la región antropogénica de la Selva Lacandona. En el primer estudio secomparan parámetros poblacionales y de comportamiento de monos aulladores que habitan en cacaotales de sombra y en bosque.Posteriormente se compara la dispersión de semillas por monos en ambos hábitats, así como las comunidades de plántulasestablecidas bajo dormideros de monos y en sitios aleatorios del sotobosque. En el segundo estudio se presentan parámetros de lacomunidad de escarabajos coprófagos en tres tipos de agroecosistemas y en bosque. Posteriormente se evalúa el nivel decongruencia entre estos parámetros y la cantidad de función registrada para: remoción de heces, suelo excavado, enterramiento desemillas y exhumación de semillas. Se discute la relevancia de este tipo de estudios para identificar umbrales ecológicos en paisajesantropogénicos.
agroecosistemas, conservación tropical, dispersión de semillas, primates, Scarabaeinae
ID:109
Resumen:
REDES DE INTERACCIÓN PLANTA-HERBÍVORO EN EL ÁRBOL TROPICAL SWETENIAMACROPHYLLA EN AMBIENTES CONTRASTANTES DE DIVERSIDAD
Las interacciones planta-herbívoro son de las más frecuentes en los ecosistemas terrestres, organizándose en redes complejasregularmente con estructura modular. Esta estructura tiene diferentes explicaciones ecológicas y evolutivas y se ha asociado a ladiversidad intra e inter-específica. Sin embargo, no existen estudios en los que experimentalmente se haya modificado el contexto dediversidad de las plantas hospederas en la estructuración de las redes planta-herbívoro. En este trabajo evaluamos el efecto de ladiversidad genética (DG) y la diversidad de especies (DE) en la red planta-herbívoro en un cultivo forestal mixto del árbol tropicalSwetenia macrophylla (caoba). Construimos redes de interacción a nivel individual en árboles de caoba distribuidos en 24 parcelasexperimentales. . Las parcelas fueron establecidas de acuerdo a un diseño factorial (2 × 2) con dos niveles de DE (monocultivo decaoba vs. policultivo con la inclusión de caoba) y dos niveles de DG (un genotipo vs. 4 genotipos de caoba), contando con 6 parcelaspor tratamiento. Mediante tres muestreos distribuidos en seis meses, se colectaron e identificaron los herbívoros masticadores ychupadores asociados a cada planta de caoba. Los resultados mostraron que no hubo efectos significativos de la DE, la DG o suinteracción en el promedio de enlaces y la conectancia de las redes. Sin embargo, se encontraron efectos significativos de la DE en elnúmero de interacciones y el número de compartimientos, los cuales mostraron valores mayores en monocultivos respecto apolicultivos. Se observó un efecto significativo de la interacción DE × DG en la modularidad de la red. En general nuestros resultadossugieren que las redes planta-herbívoro en sistemas forestales se organizan de manera similar a sistemas naturales, pero que variosde sus atributos estructurales pueden ser influenciados por la diversidad de especies (efecto de vecindario) y por la diversidad genética
individuos, herbívoro, modularidad, planta, vecindario inter-especifico.
ID:374
Resumen:
HERBIVORÍA FOLIAR EN ESPECIES ARBÓREAS: SU RELACIÓN CON EL ESTADO SUCESIONALDE SELVAS ESTACIONALES
La conservación de la biodiversidad tiene como meta la continuidad de los procesos naturales. En términos de la restauración deprocesos vinculados con el funcionamiento de los ecosistemas, la información sobre las selvas estacionales es más limitada que paraotros biomas. Para incrementar el conocimiento sobre los efectos que la perturbación (natural, antrópica o mixta) tiene sobre la selvaestacional centramos nuestro interés en el estudio de la herbivoría foliar, al ser un proceso ampliamente extendido espacial, temporaly taxonómicamente. Para ello, realizamos estudios en dos localidades del centro de México. Por una parte, se cuantificó el porcentajede daño en 5 especies de árboles que contrastan en su tasa de crecimiento y que fueron plantadas en el 2006 en parcelasexperimentales de restauración excluidas del ganado en el sur de Morelos. Se evaluó la hipótesis de si la herbivoría se comportaba deacuerdo a modelos que predicen defensa diferencial inter-específica. Además, mediante la estimación de la cobertura de selvaestacional, se caracterizó el estado de conservación en sitios de la Mixteca baja poblana con diferente grado de perturbación productode la inclusión de ganado y de la extracción forestal, para establecer gradientes sucesionales. En este experimento natural, seeligieron 7 especies de árboles para evaluar si el estado sucesional afecta el nivel de daño por herbívoros. Ambos trabajos mostraronque los niveles de herbivoría foliar son dependientes de la identidad de la especie, con diferencias de hasta un orden de magnitud, loque en primera instancia oscurece ya sea el efecto general de la perturbación o bien de los tratamientos de restauración ecológica.Por lo tanto, en el entendimiento de los factores que afectan la herbivoría foliar ya sea por causas naturales, antrópicas o mixtas, esfundamental separar efectos específicos esperados por la teoría de historia de vida.
Daño foliar, Historia de vida, Selva baja caducifolia, Perturbación, Restauración ecológica
ID:464
Resumen:
POLINIZACIÓN Y REPRODUCCIÓN SEXUAL DE ANGIOSPERMAS EN EL ÁMBITO DE LAFRAGMENTACIÓN DEL HÁBITAT
La pérdida y fragmentación del hábitat son procesos contemporáneos notables y persistentes que subyacen la pérdida de labiodiversidad. La polinización y la reproducción sexual de las angiospermas dependen en gran medida del servicio de polinizadores.Esta interacción entre plantas y polinizadores es susceptible al deterioro del hábitat y sus efectos engloban consecuencias ecológicas,genéticas y evolutivas vinculadas principalmente con la baja o nula disponibilidad de recursos para los polinizadores y de polen paralas plantas. El objetivo del trabajo fue evaluar los efectos de fragmentación del bosque tropical seco estacional en la reproducción delas plantas, la diversidad genética de la progenie y en la diversidad de visitantes florales. Se documentó la diversidad de insectosvisitantes florales utilizando parcelas experimentales con diferentes grados de regeneración (Sierra de Huautla, Morelos) y se evalúoel flujo de polen y la diversidad de fuentes de polen en poblaciones continuas y en parches aislados de especies arbóreas consistemas de polinización contrastante en la región de Chamela, Jalisco, México. La diversidad de visitantes florales essignificativamente menor en parcelas perturbadas. La riqueza alélica de las semillas es menor en los fragmentos y la estructura delpool de polen es mayor en los fragmentos que en el bosque continuo. Los estimadores del número efectivo de donadores de polen(Nep), y del número de donadores de polen por madre indican que los arboles aislados tienen la mitad del número de fuentes de polen(4.98) que los árboles del bosque continuo (9.8). Aunque el movimiento de polen en ambas condiciones puede ser extenso, losresultados indican que dicho movimiento podría ser insuficiente para contrarrestar las consecuencias reproductivas y genéticasnegativas de la fragmentación. En conclusión, la fragmentación disminuye la diversidad de visitantes florales y limita la disponibilidad ydiversidad de polen para las plantas.
Fragmentación polinización reproducción sexual angiospermas flujo de polen y diversidad genética
ID:556
Resumen:
RESTAURANDO LA BIODIVERSIDAD Y LAS INTERACCIONES ECOLÓGICAS ENTRE HORMIGAS YPLANTAS EN LA AMAZONIA BRASILEÑA
En los bosques tropicales, varios programas de reforestación han sido creados para recuperar la diversidad biológica en entornosdeforestados. Sin embargo, la mayoría de estos estudios se han centrado en la pérdida de especies y han ignorado la pérdida de lasinteracciones ecológicas y los servicios ecosistémicos que estas especies proporcionan en su entorno natural. Aquí, evaluamos cómola reforestación (considerando nativas y exóticas especies) y la distancia desde el bosque matriz podría recuperar los siguientesparámetros: la riqueza, la composición, y las interacciones entre hormigas y plantas en la Amazonia brasileña. Para eso, se recogierondatos en cinco paisajes distintos: bosques primarios y secundarios, reforestaciones de teca, de higo y pastizales. En general, seobservó que la distancia desde el bosque matriz no fue un factor importante para la recuperación de las interacciones hormiga-plantaen la escala estudiada. Las interacciones hormiga-planta fueron más especializadas en el pastizal, posiblemente debido a la bajariqueza y alta dominancia en estos ambientes, lo que genera una alta dependencia entre estas. Además, ninguna de las estrategiasempleadas para la recuperación de la diversidad (reforestaciones de teca y de higo) generó un aumento de la tasa de recuperación delos parámetros estudiados en comparación con los bosques primarios. Estos resultados indican que, independientemente de lariqueza de especies y la composición, los bosques secundarios y las reforestaciones son funcionalmente diferentes a los pastizales.En conclusión, nuestros resultados representan una valiosa herramienta para programas de conservación, principalmente porquedemostramos que los bosques secundarios creados por la regeneración natural puede ser un método eficiente y económico pararestaurar las interacciones hormiga-planta en los bosques tropicales.
bosques tropicales; mantenimiento de la biodiversidad; redes ecológicas; programas de reforestación.
ID:93
Resumen:
ANALIZANDO EL PAPEL DE LA CONSERVACIÓN DE LOS MAMÍFEROS MEDIANOS Y GRANDESPARA EL MANTENIMIENTO DE LOS PROCESOS ECOLÓGICOS DE LA SELVA HÚMEDA
Existe evidencia abrumadora que muestra que la magnitud del el impacto humano sobre la fauna de mamíferos silvestres tropicales notiene precedentes. Sin embargo, esta valoración se centra principalmente en variables como la abundancia poblacional o la riqueza deespecies. Menos énfasis se ha dado al impacto funcional que la pérdida de esta fauna puede tener sobre los ecosistemas. Analizamosy mostramos el potencial de este impacto en el caso de los mamíferos tropicales medianos/grandes de la selva tropical, desde elpunto de vista de la interacción mamífero-planta, mediante 3 vías complementarias: a) la estimación, a partir de datos de campo yfuentes bibliográficas, de la abundancia relativa (basada en la frecuencia de registros de foto-trampeo) de los mamíferos herbívorosmedianos/grandes en comparación con los mamíferos de otros gremios para distintos bosques tropicales; b) la estimación, a partir dedatos de la lista roja de la IUCN y otras fuentes, de la proporción de especies de mamíferos amenazados que son herbívorostropicales y c) un estudio de caso que muestra la importancia del papel que los mamíferos herbívoros medianos/grandes tienen sobreel potencial de regeneración del bosque. Encontramos que los mamíferos herbívoros son el grupo dominante en distintos bosquetropicales, duplicando o incluso triplicando la frecuencia relativa de los mamíferos en otros gremios alimentarios. Por otra parte, másde un tercio de las especies de mamíferos amenazados son herbívoros tropicales. Finalmente, mostramos que la pérdida de la faunade mamíferos herbívoros tiene efectos significativos sobre la supervivencia, reclutamiento y densidad de plántulas así como sobre sudiversidad. Es evidente que la “extinción” de las interacciones planta-mamífero puede tener un impacto que no resulta obvio de los estudios que analizan el impacto humano sólo en términos de reducciones en la abundancia y diversidad de los mamíferos tropicales.
extinción de interacciones, mamíferos tropicales, defaunación, diversidad tropical, papeles funcionales
ID:886
Resumen:
EFECTOS DE LA PÉRDIDA FOLIAR EN PLANTAS DIOICAS: RESPUESTA DIFERENCIAL ENTRESEXOS EN UNA PALMA TROPICAL DEL SOTOBOSQUE
Las plantas poseen distintas formas de tolerar y compensar la pérdida de área foliar, incluyendo una mayor incidencia de recursoslumínicos en las hojas no dañadas, un aumento en las tasas fotosintéticas y un aumento de la producción de hojas (translocandoreservas hacia meristemos foliares). Para el caso de las plantas dioicas, se piensa que los costos reproductivos son mayores en elmorfo femenino que en el masculino ya que la inversión en la producción de frutos y semillas es mayor que la realizada en laproducción de polen y estructuras florales. Por esta razón se presume que la pérdida de área foliar reduce en mayor grado lacapacidad de tolerancia/compensación en plantas femeninas que en masculinas. Mediante experimentos evaluamos los efectos deperdida de área foliar sobre tasas de supervivencia, crecimiento y reproducción de plantas femeninas y masculinas y sobre ladinámica poblacional de la palma dioca Chamaedorea ernesti-augustii. Las plantas femeninas presentaron mayor inversiónreproductiva pero menor tolerancia (supervivencia) y capacidad de compensación (producción de área foliar) a la pérdida del tejidofotosintético, especialmente en los tratamientos más intensos de defoliación (75% o más de remoción de hojas cada seis meses).Concomitantemente, las hembras sufrieron mayor reducción de su función reproductiva (producción deinflorescencias/infrutescencias). A través de modelos matriciales de transición lineal mostramos que la mayor tolerancia del morfomasculino a la defoliación podría compensar las tasas de crecimiento poblacional en poblaciones intensamente defoliadas, asumiendoque existe una fuente de individuos que ingresan a la población a través de inmigración (dispersión de semillas). Estos resultados sontambién relevantes para el diseño de estrategias de manejo sustentables de especies diocas, que como las palmas de estudio representan productos forestales no maderables importantes.
NA
ID:1314
Resumen:
FLORACIÓN Y FECUNDIDAD FEMENINA EN LA BROMELIA DIOICA Y EPÍFITA AECHMEAMARIAE-REGINAE WENDL.
La reproducción sexual en plantas con sexos separados (i.e., dioicas) depende entre otros factores de la sincronía de floración entreindividuos pistilados y estaminados, así como de la razón sexual, la densidad y distancia entre con-específicos. En algunos bosquestropicales las plantas dioicas representan cerca del 25% de las especies, principalmente en árboles, los cuales se han estudiadopreferentemente. Para especies herbáceas dioicas y de hábito epífito los patrones reproductivos han sido escasamentedocumentados y se desconoce sí están sujetos a los mismos factores que afectan a las plantas de hábito terrestre. Utilizando datosfenológicos obtenidos entre marzo 2011 y febrero 2013 se documentó el patrón de floración poblacional y entre sexos en Aechmeamariae-reginae en un área montañosa en Costa Rica. Esta es una bromelia epífita y dioica, polinizada por colibríes y se evaluó elposible efecto de la sincronía, distancia y densidad de con-específicos en el éxito reproductivo femenino. La población reproductivamostró una razón sexual sesgada hacia los machos (3.5:1) con un patrón anual extendido de floración (28 a 32 semanas). Lapoblación estaminada floreció por un periodo mayor que la pistilada, pero el traslape entre ambas fue alto. Sin embargo, la sincroníaindividual entre sexos fue baja debido posiblemente al bajo despliegue floral (usualmente una inflorescencia por planta) y un periodode antesis corto (promedio: 5.4 y 1.7 semanas; machos y hembras). La producción de frutos por inflorescencia fue alta, no obstante,hubo evidencia de partenogénesis. El éxito reproductivo femenino medido como el número promedio de semillas no estuvoinfluenciado por la sincronía con los con-específicos, pero sí levemente con la densidad o distancia a las plantas estaminadas. Seconcluye que la epífita A. mariae-reginae comparte algunos aspectos de su comportamiento de floración poblacional con suscontrapartes dioicas terrestres.
epífitas, Bromeliaceae, Aechmea, dioicismo
ID:414
Resumen:
RECOMPENSAS FLORALES, POLINIZADORES Y DIMORFISMO FLORAL EN ESPECIES DIOICASDE FUCHSIA (ONAGRACEAE)
La gran mayoría de las especies del género Fuchsia son hermafroditas polinizadas por colibríes. Sin embargo, el género incluyeespecies dimórficas que dependen de la interacción con polinizadores para su reproducción. En especies dimorficas, generalmente seha reportado que las flores masculinas suelen ser de mayor tamaño con una producción de néctar mayor que el morfo femenino. Porconsiguiente, se espera que las flores masculinas reciban una mayor cantidad de visitas que las flores femeninas. En este trabajo seexploró la relación de los polinizadores con las recompensas florales y el dimorfismo floral en dos especies subdioicas (F. thymifolia yF. microphylla) y dos especies dioicas (F. parviflora y F. obconica). De manera general en las cuatro especies las flores masculinaspresentaron un tubo floral más largo con mayor diámetro de corola y fueron polinizadas por himenópteros con excepción de F.parviflora la cual además recibió (?50%) de visitas por colibríes. Las cuatro especies producen néctar y el volumen difieresignificativamente entre especies. Contrario a lo que se esperaría en especies subdioicas, en F. thymifolia durante tres años las floresmasculinas no produjeron néctar o produjeron muy poco. Además, se encontró un fuerte sesgo en las visitas de los polinizadoreshacia las hembras. En las otras tres especies no se encontraron sesgos ni en la producción de néctar, concentración o visitas entremorfos. Finalmente, no se encontró limitación de polen en las cuatro especies. Estos resultados resaltan la relevancia de realizarestudios de biología reproductiva en especies
Abejas, Colobríes, Dioicismo, Dimorfismo floral,Polinizadores
ID:584
Resumen:
ESTRUCTURA Y DIVERSIDAD GENÉTICA DE BROSIMUM ALICASTRUM SW. EN MÉXICO
Los bosques tropicales son los ecosistemas terrestres con mayor diversidad biológica y mayor grado de amenaza del planeta. Losestudios genéticos en especies arbóreas tropicales han sido poco documentados a pesar de su importancia ecológica y económica.Estudios de bosques tropicales demuestran que el 25% de las especies de árboles son dioicas. Estas especies son exclusivamenteexogámicas ya que requieren cruzamiento obligado entre individuos masculinos y femeninos y por lo tanto se espera que sean másvulnerables a los efectos producidos por la pérdida de los bosques. Brosimum alicastrum es una especie dioica, dominante de lasselvas de México con distribución amplia pero restringida a bosques de galería. En el presente estudio se evaluó la diversidad yestructura genética de B. alicastrum en México, para determinar los factores que influyen los patrones de diversidad de la especie. Secolectaron hojas de árboles adultos de poblaciones naturales y se obtuvieron fragmentos con 15 loci de microsatélites. Los resultadosdemuestran que B. alicastrum tiene alta diversidad genética (Ho/He= 0.659/0.576) y un AMOVA mostró que el 66.74% de la variaciónse encuentra dentro de las poblaciones; la estructura genética para la especie es muy fuerte, obteniendo un valor de diferenciacióngenética elevado (FST= 0.33) en el que se encontraron 15 grupos genéticos en México. Los resultados obtenidos pueden estarasociados a una polinización restringida por viento que mantiene diferenciación genética entre regiones pero que a su vez mantieneeventos episódicos de flujo génico vía dispersión de semillas por mamíferos y agua que podrían mantener la alta diversidad genética presente en los grupos genéticos asociados a las regiones biogeográficas de México.
Árboles tropicales, Microsatélites, Diversidad Genética, Estructura Genética
ID:986
Resumen:
ÉXITO REPRODUCTIVO MASCULINO Y FEMENINO, DIVERSIDAD Y FLUJO GENÉTICO DEARBOLES TROPICALES DIOICOS
Las angiospermas presentan sistemas reproductivos hermafroditas con función femenina y masculina a la vez, sin embargo el 10%son dioicas y presentan individuos con sexos separados. Históricamente se ha investigado la biología reproductiva, evolución ygenética de plantas dioicas de regiones templadas sin embargo, este conocimiento es escaso en árboles tropicales dioicas queconstituyen el 25% de los árboles tropicales. En nuestro trabajo estudiamos la biología reproductiva, la diversidad genética e historiaevolutiva de árboles tropicales dioicos, concretamente en Jacaratia mexicana, Spondias purpurea, Brosimum alicastrum yAmphypterigium glaucum, especies comunes en los bosques tropicales secos de Mesoamérica. En S. purpurea y J. mexicana,estudiamos las proporciones sexuales, la distribución espacial de los sexos, la adecuación masculina y femenina y sus polinizadores.En S. purpurea no existen sesgos en la proporción sexual, en J. mexicana la proporción sexual está sesgada al sexo masculino. Laproducción de flores masculinas es mayor que la de femeninas. En J. mexicana los árboles se distribuyen aleatoriamente y laproducción de frutos no está relacionada con el número de árboles masculinos alrededor de los femeninos. Ambas tienen polinizaciónbiótica y en S. purpurea los árboles masculinos reciben más visitas que los femeninos. Existe una variación significativa en laproducción y tamaño de polen entre las dos especies. En B. alicastrum hemos estudiado la diversidad genética de árboles adultos ysus progenies. Esta especie presenta una alta diversidad genética pero esta diversidad no difiere entre adultos y progenie, ni entrepoblaciones. En A. glaucum combinamos análisis filogeográficos y modelos de distribución para determinar su respuesta al cambioclimático. Los valores de estructura genética sugieren que las poblaciones se encuentran genética y geográficamente estructuradas.Las redes de haplotipos indican que las poblaciones del centro pacífico de México son posibles reservorios de diversidad genética yde estas especies endémicas
Diocismo, Adecuación, Expresión Sexual, Sistemas Reproductivos, Polinización
ID:1096
Resumen:
SERVICIOS ECOSISTÉMICOS DE POLINIZACIÓN EN MÉXICO
La polinización es uno de los servicios ecosistémicos esenciales para el ser humano. Ante una inminente crisis de polinizadores entodo el mundo, es importante priorizar los esfuerzos de conservación de polinizadores a nivel global. La diversidad de especies decultivos en México es excepcionalmente alta. Casi el 85% de las frutas y semillas consumidas dependen en cierta medida de lospolinizadores para la productividad. Nuestros estudios demuestran que los cultivos dependientes de los polinizadores no solo generanmayores ingresos, sino que abarcan una menor área cultivada y producen mayor volumen en comparación con los cultivos nodependientes de los polinizadores. El volumen y los ingresos por unidad de área es mucho mayor para los cultivos dependientes delos polinizadores. Los polinizadores nativos silvestres desempeñan un papel clave en la producción de frutos y semillas de plantasdomesticadas y de especies silvestres útiles en México. Por lo tanto, es de fundamental importancia asegurar los servicios depolinización en un país como México. En otro estudio presentamos una revisión exhaustiva de bases de datos globales sobre lospolinizadores más importantes de las plantas comestibles cultivadas, manejadas y silvestres de México y su importancia en laproducción agrícola nacional. Presentamos los resultados de los posibles efectos del cambio climático sobre la interacción plantapolinizador y sus efectos en la producción agrícola. Los resultados indican que hay más de 145 especies de plantas utilizadas por elser humano que dependen de un total de 168 especies de polinizadores. Se presentan escenarios de cambio climático para 73especies de plantas cultivadas y 48 especies de polinizadores. Finalmente, presentamos un caso de estudio en Jalisco, México queevalúa de forma directa las redes de interacción entre los polinizadores de plantas comestibles y silvestres del Bosque Tropical Seco
Servicios Ecosistémicos, Polinización, Reproducción, Cambio Climático, Seguridad Alimentaria
ID:1123
Resumen:
MUTUALISMO SIN COEVOLUCIÓN: PLASTICIDAD FENOTÍPICA EN EL MUTUALISMO DEFENSIVOACACIA-PSEUDOMYRMEX
Los mutualismos son interacciones entre individuos de diferentes especies basadas en el intercambio de recompensas y servicios.Para mantenerse estables, los mutualismos requieren de una protección contra explotadores: especies que se aprovechan de lasrecompensas sin dar el servicio adecuado. Usamos el mutualismo defensivo entre plantas del género Acacia y hormigas del géneroPseudomyrmex para entender mecanismos, los cuales lo protegen contra hormigas no-defensoras, robadores del néctar extrafloral(NEF; la única fuente de alimentación de las obreras adultas [1]) y otros explotadores. Los mecanismos encontrados son unaasociación de plantas hospederas de alta producción de recompensas con un alto nivel de agresividad de las hormigas defensoras [2],la manipulación del socio [3], la producción de recompensas exclusivas [4] y una producción de las recompensas dirigida hacía lahormiga mutalística. La manipulación del socio consiste en una inhibición de la capacidad de las hormigas para digerir sacarosa,causada por una quitinasa en el NEF. Esta inhibición causa que las hormigas solo se pueden alimentar del NEF, el cual es predigerido y contiene glucosa y fructosa en lugar de sacarosa. Los gránulos nutritivos (producidos por la planta como alimento de laslarvas) contienen inhibidores de proteasas como protección contra todos tipos de explotadores. Como las hormigas cuentan conproteasas insensitivas a estos inhibidores, los gránulos se convierten en una recompensa exclusiva. Interesantemente, análisismoleculares de ambos fenómenos no mostraron rasgos de co-evolución. Ecological fitting entre las especies participantes yflexibilidad y la manipulación mutua al nivel fenotípico resultan más importante para la estabilidad de un mutualismo que unaespecialisación mutua por co-evolución. 1. Heil, M. (2015) Annu. Rev. Entomol. 60, 213-232. 2. Heil, M. et al. 106, 18091–18096. 3.Heil, M. et al. (2014) Ecol. Lett. 17, 185-192. 4. Orona-Tamayo, D. et al. (2013) Mol. Ecol. 22, 4087-4100.
mutualismo, néctar extrafloral, coevolucion, recompensa, interacción planta-hormiga
ID:723
Resumen:
LA ARQUITECTURA DE DIFERENTES TIPOS DE INTERACCIONES MUTUALISTAS CONTRIBUYEAL MANTENIMIENTO DE LA BIODIVERSIDAD
La mayoría de los estudios sobre redes de interacciones entre plantas y animales han simplificado a las comunidades biológicasconsiderado sólo un tipo de interacción dentro de sub-redes bipartitas (es decir, la red tiene solamente dos gremios o niveles tróficosque interactúan entre ellos). Sin embargo, en la naturaleza, las especies están involucradas en múltiples y entrelazados tipos deinteracciones. Tratando de desentrañar la ribera enmarañada de Darwin, nosotros generalizamos nuestra hipótesis de que laestructura de las redes ecológicas que presentan diferentes tipos de mutualismos también promovería la estabilidad a lasperturbaciones como originalmente demostrado mediante el uso de una aproximación teórica en redes antagonistas y mutualistasinterrelacionadas. Para poner a prueba nuestra hipótesis nosotros tomamos muestras de una grande y robusta meta-red que involucra753 interacciones planta-animal y 390 especies y que combinan diferentes tipos de mutualismos (polinización, aves dispersoras desemillas, y hormigas) en un ambiente tropical costero en México. Demostramos que la arquitectura de las meta-redes ecológicascontribuye a la estabilidad de los mutualismos planta-animal y que sólo unas pocas especies contribuyen a la estructuración de laarquitectura de la red. Sugerimos que la conservación de estas especies claves y sus interacciones puede garantizar la persistenciade una comunidad mutualista. Nuestros resultados indican, que la fusión de diferentes tipos de mutualismo modifican radicalmentenuestra visión actual de las redes mutualistas como unidades aisladas que dependen sólo de su propia arquitectura. En otraspalabras, presentamos un marco empírico de cómo la organización de las redes mutualistas interrelacionadas puede ser esencial parael mantenimiento de las comunidades ecológicas y, por lo tanto, con implicaciones directas en las dinámicas ecológicas y evolutivasde comunidades interactivas ricas en especies.
anidamiento; diversidad de las interacciones; modularidad; redes interrelacionadas; relaciones estructura-estabilidad.
ID:94
Resumen:
¿EL EFECTO DE LA DIVERSIDAD DE ESPECIES ARBÓREAS EN HERBÍVOROS ES MEDIADO PORHORMIGAS MUTUALISTAS?
La diversidad de especies de plantas (SD), así como su diversidad genética (GD) determina la diversidad y abundancia de susherbívoros asociados, aunque es factible que estos efectos puedan ser mediados a su vez por el tercer nivel trófico (depredadores).Sin embargo, este efecto prácticamente no ha sido estudiado. En este trabajo se evaluó si los efectos de las especies de árboles (SD)y la diversidad genética (GD) en la abundancia de insectos herbívoros especialistas y generalistas sobre la caoba (Swieteniamacrophylla) estaban influenciados por los efectos de las hormigas visitantes de nectarios extra-florales. El experimento se llevó acabo en monocultivos de caoba y policultivos de cuatro especies de árboles acompañantes de la caoba, incluyendo en cada cultivo,uno o cuatro genotipos de caoba. Se seleccionaron 24 parcelas que abarcan estas combinaciones de tratamiento, 10 plantas decaoba por parcela, y dentro de cada parcela se llevó a cabo un experimento de exclusión de hormigas visitantes de nectariosextraflorales en la mitad de las plantas. Se registró la abundancia de herbívoros durante un periodo de 3 meses. Encontramos efectospositivos de la SD en herbívoros generalistas (masticadores de hojas e insectos chupadores). La SD influyó positivamente a losinsectos chupadores en el tratamiento de no exclusión de hormigas; al mismo tiempo, las hormigas tuvieron efectos negativos sobrelos insectos chupadores en monocultivos. Por el contrario, la SD no influyó a los herbívoros especialistas y este efecto no estuvocondicionado por la exclusión de hormigas. Por último, la GD no influyó en generalistas o especialistas, y dichos efectos no dependende las hormigas. En conclusión los efectos de la diversidad de las plantas en los herbívoros son dependientes de su amplitud de dietay de su interacción con las hormigas en los diferentes escenarios de diversidad.
Hormigas, amplitud de la dieta, diversidad genotípica, herbívoros, la protección del mutualismo, la diversidad de
ID:141
Resumen:
INTERACCIONES MULTITRÓFICAS Y SU EFECTO SOBRE LA POLINIZACIÓN Y EL ÉXITOREPRODUCTIVO DE LAS PLANTAS
Las interacciones ecológicas tienen diversos efectos sobre el ecosistema, y desempeñan un importante papel en la estructura yestabilidad de las comunidades biológicas. Los estudios sobre interacciones ecológicas se han enfocado principalmente en un solotipo de interacción, sin embargo, las especies se encuentran interactuando simultáneamente en distintas direcciones involucrandodiversos niveles tróficos, generando interacciones multitróficas. Nuestros modelos de estudio son Chamaecrista chamaecristoides yVigna luteola (Fabaceae). La primera es una planta enantiostílica pionera de dunas, presenta florivoría afectando parcial o totalmentelos botones florales, modificando el despliegue floral. Evaluamos el daño en botones florales y su efecto en la floración. En agosto2012 se cuantificó el número de botones en 10 parches ubicados en la playa de La Mancha. La mitad de los botones registradospresentaron florivoría (56% sanos, 44% dañados). Encontramos que la florivoría es causada principalmente por Anthonomus sp.(Curculionidae) que se desarrolla dentro de los botones florales, véspidos que depredan las larvas de estos, y orugas que comen lasestructuras reproductivas, afectando hasta en un 85% la reproducción de Ch. chamaecristoides. La segunda es una planta perenneque crece en la playa de Los Tuxtlas, presenta flores amarillas melitofílicas, y nectarios extraflorales localizados en la base de lasflores asociados a Camponotus sp. (Formicidae). Evaluamos el efecto de las hormigas sobre los visitantes florales y el éxitoreproductivo. Nuestros resultados muestran que la presencia de hormigas en las flores disminuye el tiempo de forrajeo así como lafrecuencia de los visitantes florales, ya que estos son agredidos por las hormigas. Esto podría tener consecuencias negativas sobre eléxito reproductivo. En conclusión las interacciones bióticas requieren evaluarse desde una perspectiva integral, a través de unenfoque a diferentes niveles tróficos para tratar de entender el papel de estas en la naturaleza.
interacciones multitróficas, Fabaceae, florivoría, polinización
ID:422
Resumen:
THE NEGLECTED ECOTONE CANOPY-LAKES: COMBINING DATA FROM BUTTERFLIES, ANTSAND HERBIVORES
Light, water and nutrient availability are among the main factors shaping leaf traits evolution as a matter of habitat adaptation. Tropicalupper canopy is a typically sclerophyllous habitat, both in terms of insect-plant interactions, as well as of ecophysiological responses tostress. Similar to classical upper canopy, another neglected habitat designed by the tree crowns is the natural ecotone between forestsand water bodies. Whenever under well-preserved conditions, the proximity to water causes stressing environments both above andbelow ground. The irradiance is exacerbated due to reflection from the water up to the leaves, which also increases heat anddesiccation. In addition, underground water percolation may reduce oxygen availability in the roots. We have proposed a composedsampling design to study the distribution of insect species and populations comparing the ecotone between canopy-natural lakes,upper canopy, and understory, of an area of Atlantic rainforest, Brazil. The State Park of Rio Doce is part of the largest Neotropicalnatural lake system. However, this is still a recent forest-lake ecosystem, from the ecological point of view, as the lakes surged no morethan 8,000 years ago. We combined an leaf survey for herbivory, an experimental settling of dead wood to search for the effects ofsuccessional colonization of trunks by xilophagous species between the mentioned forest habitats, along with a combined set of pit-falland aerial fruit traps, to sample ants and butterflies, respectively. Preliminary results showed that galls, xylophagous and ants in thecanopy-lake ecotone are more similar to the upper canopy than to the closer understory habitats, corroborating the hypothesis that this is an extreme harsh environment related to interface ecophysiological conditions between wet forests and xeric environments.
canopy-natural lakes, upper canopy, understory, multitrophic interactions, Alantic rainforest
ID:439
Resumen:
QUINCE AÑOS DE INVESTIGACIÓN LIMNOLÓGICA EN ALCHICHICA, PUEBLA: ¿QUÉ HEMOSAPRENDIDO DE SUS PROCESOS ECOLÓGICOS?
Alchichica es un lago cráter ubicado en frontera de los estados de Puebla y Veracruz. Se cuenta entre los lagos más profundos deMéxico con 62 m. Es salino y oligotrófico. Es sitio de referencia de la Red Mexicana de Estudios Ecológicos a Largo Plazo y por endese ha llevado a cabo un monitoreo limnológico a lo largo de quince años. Sobresale su regularidad en su patrón térmico (monomixiscálida) con su periodo de mezcla en el invierno, aproximadamente de enero a marzo. Se han reconocido tres eventos de mayorproductividad en el lago: el primero es un florecimiento invernal de diatomeas asociado al periodo de circulación; el segundo es unflorecimiento de la cinaprocarionta Nodularia spumigena en primavera, asociado al establecimiento de la estratificación; y, finalmente,el desarrollo de un máximo profundo de clorofila a lo largo del periodo de estratificación pero con un máximo en septiembre y/ooctubre. En forma adicional a que la intensidad y duración del florecimiento de diatomeas parece seguir un patrón bienal, laconcentración de clorofila “a” y la transparencia del lago muestran una ciclicidad más amplia, de entre 7 y 8 años, con un cambiobrusco en éste. Por otro lado, a diferencia de la mayoría de los sistemas oligotróficos y marinos, en Alchichica domina fitoplancton detalla grande lo cual favorece que el carbono orgánico sea exportado al fondo (sumidero de carbono), pero al mismo tiempo,mediciones de productividad primaria y de tasas de exportación de CO2 a la atmósfera, sugieren que el lago funciona más bien comofuente de carbono. Aún falta mucho por investigar para desentrañar los patrones y ciclos de este lago tropical profundo.
lago tropical, lago oligotrófico, lago salino, clorofila, flujo de carbono
ID:1308
Resumen:
BIODIVERSIDAD ALGAL EN MÉXICO: INVESTIGACIONES ECOLÓGICAS
Desde la primera catedra de Botánica en México en 1788 por Julian Cervantes, las algas fueron estudiadas, en aquel entoncesnombradas Agamas. Con los avances del conocimiento, han sido reubicadas en diferentes esquemas de clasificación. A partir delanálisis de la documentación ficologica nacional se presentan los diferentes aspectos ecologicos investigados. Para México loslistados ficoflorísticos dulceacuícolas indican que el país cuenta con 3,416 especies y para hábitat marinos suman alrededor de 1,500especies de macroalgas. Si bien esta información es básica, también se han desarrollado investigaciones ecológicas conmetodologías particulares para conocer dinámica de poblaciones, comunidades y ecosistemas tanto en ambientes dulceacuícolascomo marinos. Con respecto a la distribución de las comunidades de macroalgas en ambientes lóticos de la zona central del país seconoce que la flora es templada con especies anuales cuya distribución esta determinada por la temperatura y descarga; estosambientes se analizan a partir de un transecto de 10 m y para la abundancia 157 cm2. Por su parte, para comunidades epifitas, seutilizan 2 cm2, se anotan las especies endémicas y las indicadoras de la calidad del agua. Los ambientes lénticos, han sido másestudiados ya que contamos con numerosas publicaciones donde se indican el nivel trófico con base en las comunidades delfitoplancton, asi como la valoración de algunas variables limnológicas que permiten evaluar los ecosistemas y apuntar las posiblescontingencias ambientales generadas por los desequilibrios ecológicos. Con respecto a las macroalgas bénticas de las costasmexicanas, contamos con un buen inventario, donde a partir de esta información conocemos las dos regiones biogeográficas, asicomo las dos áreas con mayor biodiversidad de estos recursos. Desde luego, las especies que tienen potencial biotecnológico hansido evaluadas para apuntar su mejor aprovechamiento; así como interpretar con diferentes indices los cambios ambientales.
indicadores de contaminación, endémicas, distribución, áreas de biodiversidad, muestreo, epifitas, calidad del agua
ID:1101
Resumen:
TAXONOMÍA MOLECULAR CON ÉNFASIS EN ZOOPLANCTON
Los trabajos taxonómicos sobre zooplancton de agua dulce principalmente rotíferos, cladóceros y copépodos son realizadostradicionalmente basados en morfología. Las descripciones de nuevas especies de organismos planctónicos mexicanos se basangeneralmente sobre características morfológicas. Sin embargo, con el desarrollo de herramientas moleculares actualmente es posiblecomplementar las descripciones morfológicas con datos moleculares. Las aproximaciones moleculares permiten distinguir la existenciade especies crípticas en diferentes grupos zooplanctónicos. El código de barras de ADN es aplicado utilizando información del genmitocondrial citocromo oxidasa I y adicionalmente se ha utilizado también regiones de ADN ribosomal nuclear. En este trabajo sepresenta una revisión de los estudios de taxonomía molecular en los tres grupos principales de zooplancton de agua dulce de México,así como algunos trabajos en otros grupos de crustáceos como los grandes branquiópodos y decápodos (agua dulce).
herramientas moleculares, zooplancton de agua dulce, rotíferos, cladóceros y copépodos
ID:1288
Resumen:
TAXONOMÍA Y ECOLOGÍA DE PROTOZOOS
El estudio de la taxonomía y la ecología de los protozoos de vida libre en los cuerpos de agua mexicanos es muy incipiente. Aunquelos primeros estudios de taxonomía de este grupo en México datan del siglo XIX, con muestras que le fueron enviadas a C.G.Ehrenberg, el bajo número de protozoólogos mexicanos no ha permitido un avance muy significativo en este campo. En nuestro paísexisten todavía muy escasos trabajos sobre este grupo que hayan incorporado los métodos de biología molecular para la identificaciónde las especies, limitando la certeza del conocimiento acerca de su diversidad. En cuanto a los estudios ecológicos, también sonpocos, aunque también se iniciaron a finales del siglo XIX. Desde la década de los setentaen el siglo XX los estudios con algúnenfoque ecológico –básicamente de la relación entre los organismos y las condiciones ambientales-se incrementaron gracias alesfuerzo del Dr. Eucario López Ochoterena. Fue hasta muy recientemente cuando se buscó dilucidar la función de los protozoosdentro del funcionamiento de los cuerpos de agua y su importancia como consumidores y a la vez también como alimento para otrosgrupos de organismos de mayor tamaño, incorporando técnicas como el marcado de bacterias con fluorocromos para medir tasas deconsumo, y el análisis de imágenes para obtener medidas confiables de los organismos y realizar cálculos de biomasa. También sehan realizado algunos experimentos en el laboratorio para ver la intensidad de la depredación que ejercen sobre ellos otrosorganismos, como copépodos, rotíferos y cladóceros. Se concluye que es necesario redoblar los esfuerzos e incorporar técnicasactualizadas para incrementar el conocimiento de los protozoos de vida libre en los cuerpos de agua mexicanos.
protistas agua historia México avances
ID:1151
Resumen:
TAXONOMÍA Y ECOLOGÍA DE ROTIFERA EN MÉXICO
El zooplancton de agua dulce se compone principalmente de ciliados, rotíferos, cladóceros y copépodos. Debido a su papel funcionaly a su diversidad taxonómica, los rotíferos han recibido una atención considerable a nivel mundial. Trabajos taxonómicos sobrerotíferos en México se iniciaron hace más de un siglo. En la actualidad hay menos de 400 especies conocidas para México. Sinembargo, estos estudios se han basado en muestreos esporádicos. El conocimiento taxonómico de los rotíferos en México ha pasadopor diferentes fases. La primera fase (antes y hasta 1960) hizo hincapié principalmente en una perspectiva limnológica. Durante lasegunda fase (hasta principios de 1990) se llevaron a cabo serias consideraciones taxonómicas incluyendo descripciones de nuevosregistros y taxones. La tercera fase, que es el período actual, se centra en diferentes aspectos que van desde la taxonomíamorfológica, sistemática molecular, indicadores de la calidad del agua, la ecología experimental, ecotoxicología y aplicaciones a laacuicultura. Mientras que la ecología de rotíferos basada en muestras recogidas en el campo fue documentada hace más de 50 años,los estudios experimentales sobre este grupo se iniciaron hace apenas dos décadas. La ecología de rotíferos en México se centraprincipalmente en la cuantificación de las respuestas demográficas de diferentes especies sometidas a diferentes concentraciones dealimento y temperatura. En esta revisión se presenta el estado del arte acerca de estudios de taxonomía y ecología de rotíferos enMéxico.
Morfologia, diversidad, demografia, interacciones depredador-presa, nuevos registros
ID:909
Resumen:
BIODIVERSIDAD DE LOS GRANDES BRANQUIÓPODOS DE MÉXICO
El caso CLADOCERA. Los cladóceros son microorganismos acuáticos, pertenecientes a la clase CRUSTACEA, formando parte de lascadenas tróficas de los diferentes cuerpos de agua donde cohabitan con otros grupos. Los cladóceros forman un grupo deaproximadamente 600 especies y podrían ser mas. En México se han registrado aproximadamente 150 especies. ParaAguascalientes, se han identificado cerca de 45-50 especies incluidas en las familias: Sididae, Macrothricidae, Ilyocryptidae,Chydoridae, Daphniidae, Moinidae y Bosminidae. La familia predominantemente es la Chydoridae. Algunas especies de cladócerosproliferan en densidades tales que cuando se filtran usando la red de plancton, esta se taponea siendo imposible filtraradecuadamente la muestra, incluso el agua no puede circular libremente. A pesar de que el estado de Aguascalientes tiene solo unárea de un poco más de 5000 kms2, se han encontrado varias especies nuevas para la ciencia como son: Macrothrix agsensis, M.mexicanus, M. sierrafriatensis, M. smirnovi, Karualona penuelasi, Alona aguascalientensis y A. anamariae que probablemente algunassean endémicas. Seguramente en el futuro se encontrarán otras especies no reportadas aún. Incluso, se encontró una DaphniaCtenodaphnia sp., a la que todavía no se ha podido determinar su estatus taxonómico. Y recientemente se encontró una Sida cf.crystallina.
Zooplancton, Cladocera, Especies Endémicas, Aguascalientes.
ID:1318
Resumen:
EFECTO DEL CALENTAMIENTO AMBIENTAL EN CACTÁCEAS: VARIACIÓN ESTACIONAL ENLAS RESPUESTAS FOTOSINTÉTICAS DE INDIVIDUOS JÓVENES DE ECHINOCACTUSPLATYACANTHUS
En el Desierto Chihuahuense, los modelos predictivos de cambio climático indican que para 2020 la temperatura de verano podríaincrementarse 1-2oC y en invierno 6oC. Sin embargo, los estudios sobre el calentamiento en plantas desérticas son escasos. Elobjetivo de esta investigación fue evaluar el calentamiento inducido en el desempeño fotosintético y la supervivencia de individuosjuveniles de Echinocactus platyacanthus, una especie amenazada, en las diferentes estaciones del año, dentro de un año. Parasimular el efecto del calentamiento global se usaron Cámaras de Techo Abierto (CTA) en donde se pusieron las plantas, se tuvotambién un control. Mediante un Análisis Discriminante Canónico se identificó un subconjunto de variables ecofisiológicas que separanlos tratamientos al máximo y que posteriormente se analizaron mediante un Análisis de Correlación Canónica Generalizado (ACCG)para medir la intensidad de las relaciones entre variables ambientales (temperatura media, evapotranspiración, radiación solar yprecipitación); micro-ambientales (temperatura media y humedad relativa promedio dentro y fuera de las CTAs) y ecofisiológicas(eficiencia fotoquímica efectiva del fotosistema II (?PSII) y tasa de transporte de electrones (TTE) dentro y fuera de las CTAs. ElACCG indicó que el micro-ambiente está fuertemente correlacionado (0.71) con la ecofisiología del cactus. La temperatura fue 1.56oCmayor en las CTAs que en los controles y la humedad relativa fue 2.06% mayor en los controles que en las CTAs. Echinocactusplatyacanthus mostró 100% de supervivencia en ambos tratamientos, no obstante, el calentamiento inducido afectó el desempeñofotosintético en esta especie durante el verano, exhibiendo valores bajos de ?PSII y TTE, y elevados en otoño e invierno. Este es elprimer estudio enfocado en evaluar el potencial impacto a largo plazo del calentamiento climático en la supervivencia y desempeñofotosintético de un cactus.
Cactaceae Calentamiento Global ACCG Florescencia de la Clorofila Estrés
ID:521
Resumen:
PLANTAS NODRIZAS PARA LA RECUPERACIÓN DE LA DIVERSIDAD VEGETAL ENECOSISTEMAS DESÉRTICOS AFECTADOS POR LAS ACTIVIDADES HUMANAS
La facilitación por plantas nodriza es una interacción frecuente en ambientes áridos. Sin embargo, poco se sabe acerca de cómo estasinteracciones pueden contribuir a la recuperación de la vegetación en ecosistemas desérticos afectados por las actividades humanas.En este estudio se utiliza un enfoque a escala regional para evaluar los efectos a nivel comunitario de una planta nodriza muy comúnen los desiertos americanos, la gobernadora (Larrea tridentata). Para ello se seleccionaron diez sitios de diferente edad (tiempotranscurrido después de que cesaron las actividades humanas) en el Desierto Chihuahuense. En cada sitio se estableció el número deespecies vegetales positivamente asociadas con las gobernadoras y los bancos de semillas muestreadas bajo sus doseles. Además,se llevaron a cabo experimentos para evaluar si las asociaciones positivas efectivamente se debían a la facilitación u otros procesos.Nuestros resultados indican que la mayoría de las especies de plantas de esta región dependen de la gobernadora para establecersey sobrevivir, pero también mostraron que la densidad de bancos de semillas bajo de sus doseles era mayor que en los hábitatscircundantes. Además, la magnitud de los efectos comunitarios de la facilitación aumentó con la edad de los sitios y la cobertura de lasgobernadoras. En conjunto, estos resultados ponen de manifiesto la importancia de realizar evaluaciones a gran escala para identificarlas consecuencias de la facilitación planta nodriza a través del espacio y el tiempo en los ecosistemas que fueron afectados por lasactividades humanas, y permiten proponer que ese enfoque debe ser tomado en cuenta en la planificación y desarrollo de programasde conservación dirigidos a recuperar y preservar la biodiversidad de plantas en ambientes desérticos.
facilitacion, plantas nodrizas, interacciones positivas, desierto Chihuahuense, diversidad, conservacion
ID:1186
Resumen:
DINÁMICA POBLACIONAL A MEDIANO PLAZO DE NEOBUXBAUMIA MACROCEPHALA: ¿LOSMODELOS DEMOGRÁFICOS REALMENTE PREDICEN EL FUTURO?
Neobuxbaumia macrocephala es una cactácea columnar que tiene una distribución geográfica restringida, presentándose solamente ala región de Tehuacán, por lo que se le considera una especie rara. Es una planta con un ciclo de vida largo y cuyas poblacionessuelen presentar densidades relativamente bajas; se reproduce anualmente y es polinizada por murciélagos. Durante cinco años(1997-2002) se estudió la demografía de esta especie en una población localizada cerca del poblado de Zapotitlán Salinas, Pue. Seconstruyeron cinco matrices anuales de proyección poblacional de tipo Lefkovitch, basadas en categorías de tamaño. La matrizpromedio arrojó una tasa finita de crecimiento poblacional proyectada de 1.036, lo cual sugiere que la población está creciendo. Alproyectar este comportamiento demográfico para los siguientes siete años (de 2002 a 2009) se esperaría que la muestra originalhubiera aumentado de 279 a 357 individuos. Sin embargo, al registrar la abundancia en nuestros transectos permanentes en 2009, seobservó que la muestra había disminuido a 247 individuos. Esto corresponde a un valor de lambda de 0.985. Evidentemente, elmodelo no predijo el futuro de la población en el intervalo de tiempo considerado. Se analizó el modelo para identificar los parámetrosque pudieron haber divergido de lo proyectado, y se concluyó que el establecimiento y supervivencia de plántulas y juveniles fueronmucho menores de lo que el modelo había sugerido. Este resultado enfatiza la necesidad de estudiar con mucho detalle estosestadios tempranos y, por otro lado, nos alerta sobre la vulnerabilidad de esta especie rara.
Demografía, Dinámica poblacional, Modelos matriciales, Cactáceas Columnares, Valle de Tehuacán
ID:519
Resumen:
¿LA COINCIDENCIA DE LA FLORACIÓN DE DOS CACTUS SIMPÁTRICOS, INTERFIERE EN SUÉXITO REPRODUCTIVO?
Astrophytum ornatum y Turbinicarpus horripilus son dos cactáceas que cohabitan en la Barranca de Metztitlan (Hgo., México), ambasespecies tienen varios eventos de floración al año y al menos en uno de ellos coinciden. De junio de 2010 a junio de 2011 serealizaron censos fenológicos mensuales en 50 plantas de ambas especies. En cada censo se registró el número de botones, flores yfrutos. Durante el 2011, en dos épocas de floración desfasadas y una traslapada se marcaron 20 flores de 20 individuos por especie,las cuales fueron seguidas hasta su fructificación. Para A. ornatum el fruit-set, el peso de los frutos, el número de semillas por fruto y elpeso promedio por semilla tiende a ser mayor en las épocas desfasadas de marzo y agosto, que en la traslapada de abril. En T.horripilus el fruit-set tiende a ser mayor en la época desfasada de septiembre y en la época traslapada de abril. El peso de los frutos yel número de semillas fue mayor en las épocas desfasadas (F=5.40; P<0.005 y F=21.24; P<0.005 respectivamente). El peso promediopor semilla no difirió significativamente entre épocas (F=1.21; P>0.005). Estos datos muestran que aunque el sobrelape de la floraciónno tiene efecto negativo significativo sobre la eficiencia reproductiva de A. ornatum, si puede afectar la eficiencia reproductiva de T. horripilus, en particular el peso de los frutos y el número de semillas.
Fruit-set, Barranca de Metztlán, A. ornatum, T. horripilus, Floración
ID:1172
Resumen:
CACTÁCEAS Y OTRAS ESPECIES SUCULENTAS ÚTILES DE SANTO DOMINGO, TONALÁ,OAXACA
México es un país rico en especies de Cactaceae y Agavaceae en todo el continente americano con aproximadamente 689 y 345respectivamente, sin dejar a un lado las crasuláceas con 300 taxas, estas familias botánicas tienen una peculiar adaptación sobreviviren ambientes cálidos acumulando agua en sus tejidos, por esta característica denominada suculencia adquieren formas particulares yatractivas para los coleccionistas, sometiendo a estas especies a un continuo saqueo de su hábitat llevando a toda una familiabotánica (Cactaceae) a estar clasificada en el Apéndice II determinada por el CITES y algunas especies estar dentro de la NOM 059de la SEMARNAT. En la presente investigación se documenta los usos tradicionales de las plantas suculentas presentes en loscorredores turísticos de Santo Domingo Tonalá; a través de recorridos con Guías en la zona de estudio se obtuvieron fotografías decada ejemplar botánico para su identificación, posteriormente con la aplicación de entrevistas etnobotánicas con personas de estapoblación, se registró el uso tradicional de estas especies, investigando a su vez formas de utilidad en otros lugares a nivel local,nacional e internacional. De las 21 especies de plantas identificadas, 17 pertenecen a la familia Cactaceae, 3 a Agavaceae y 1 aCrassulaceae; del total, 15 especies tienen uno o más usos tradicionales, respecto a las categorías antropocéntricas de uso, elcomestible y el ornamental son los más usados tanto en la localidad como en la literatura consultada; una vez analizados los resultados se realizó una propuesta orientada hacia un manejo sostenible de las especies presentes en este sitio.
Cactáceas, agaváceas, crasuláceas, usos tradicionales, Oaxaca
ID:769
Resumen:
DESAFÍOS Y LOGROS EN EL ESTUDIO DE LA ECOLOGÍA DE CACTÁCEAS CUBANAS
Cuba presenta la mayor diversidad de cactus en el hotspot del Caribe con alrededor de 40 especies y 62 % de endemismo. Esta florase caracteriza por una mezcla de taxa provenientes del norte y del sur, así como de linajes muy antiguos (Pereskia), y de génerosexclusivos de las Antillas como Leptocereus, Dendrocereus y Consolea. En el presente trabajo se hace una revisión del avance delestudio de la ecología en cactáceas cubanas, y se presentan los principales desafíos para el desarrollo de los mismos. Los resultadosmuestran que el 75 % de las cactáceas cubanas no han sido estudiadas su ecología y del 25 % restante donde existe algunainformación, la mayoría de los trabajos tratan en general de censos puntuales con poca información adicional. Hasta el momento, enCuba, el género de cactus más estudiado es Leptocereus, con estudios básicos que abarcan fenología, polinización, sistema decruzamiento, estructura poblacional, dispersión, sitios de establecimiento, viviparidad y germinación. Entre los principales desafíospara el estudio de la ecología de las cactáceas cubanas se encuentran el déficit de ecólogos vegetales, la difícil accesibilidad de suslocalidades y el reducido tamaño de las poblaciones de la mayoría de las especies que limita los estudios poblacionales.
Cactaceae, Cuba, ecología, endemismos, Leptocereus,
ID:819
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL Y SERVICIOS ECOSISTÉMICOS:EL PAPEL DE LOS ESCARABAJOS EN ZONAS GANADERAS
La diversidad de rasgos funcionales entre las especies de una comunidad puede verse afectada por los cambios ambientales, e influira su vez en distintos procesos, incluyendo algunos servicios ecosistémicos. En este trabajo analizamos la respuesta de la diversidadfuncional en las comunidades de escarabajos estercoleros (Coleoptera: Scarabaeinae) a las actividades ganaderas en seisecosistemas del centro de México: bosque tropical, bosque de Juniperus, bosque mesófilo de montaña, bosque de pino-encino,bosque de pino y matorral xerófilo, así como su influencia en el servicio ecosistémico de remoción del estiércol. En cada ecosistemacomparamos la riqueza y equidad de rasgos funcionales en zonas con actividad ganadera y zonas con vegetación nativa. Evaluamostambién la cantidad de estiércol removido por cada individuo en función de su peso, y relacionamos la biomasa de las comunidadescon la magnitud de este proceso. En las zonas ganaderas de bosques húmedos de elevaciones bajas e intermedias (bosque tropical ybosque mesófilo de montaña) hay un notable empobrecimiento de la riqueza funcional de escarabajos, y un aumento de su equidadfuncional, mientras que en los ecosistemas de bosques templados y matorral xerófilo, las actividades ganaderas favorecen la riquezafuncional de las comunidades de escarabajos. Estas diferencias en respuesta se explican por las modificaciones ambientalesasociadas al tipo de ganadería de cada ecosistema, y por el cambio en composición de especies derivado de dichas modificaciones.Encontramos una clara relación entre el peso de los individuos y la cantidad de estiércol que remueven, lo cual permite explorar la magnitud de este servicio ecosistémico en los distintos ambientes y cuantificar el impacto local los escarabajos en potreros ganaderos.
diversidad funcional, escarabajos coprófagos, ganadería, estiércol, servicios ecosistémicos
ID:250
Resumen:
EFECTO DE LA INTENSIFICACIÓN DEL USO DE SUELO EN LAS PROPIEDADES FUNCIONALESDE LA COMUNIDAD VEGETAL TROPICAL
Estudios sobre la relación de la intensificación del uso de suelos (IUS) y la biodiversidad de la comunidad vegetal han mostrado unaheterogeneidad de respuestas en estas relaciones. Esta heterogeneidad es pobremente entendida en los ecosistemas tropicales. Eneste trabajo se evaluaron los cambios de las propiedades funcionales de la comunidad vegetal a lo largo de un gradiente de IUSrepresentado por bosque maduro, bosque aprovechado, bosque secundario, cultivos y pasturas. El estudio se realizó en las tierrasbajas del norte de Bolivia. Para las especies más dominantes de cada uso de suelo se midieron 12 caracteres funcionalesrelacionados con el desarrollo de los individuos, la adquisición y conservación de los recursos y la domesticación y mejoramiento deespecies. Las propiedades funcionales de las comunidades fueron medidas como el promedio ponderado de la comunidad (PPC) y lavariación funcional (coeficiente de variación y curtosis). En general se encontró que el incremento de la IUS estuvo relacionado acomunidades vegetales dominadas por plantas con valores de caracteres funcionales adquisitivos. Sin embargo, contrario a loesperado, el bosque secundario tuvo valores de caracteres más conservadores (ej. baja área foliar específica) que el bosque maduroy aprovechado. La variación funcional fue mayor en niveles intermedios de IUS, bosques secundarios, (alto coeficiente de variación ybajos valores de curtosis) pero también a altos niveles de IUS como los cultivos. Esta relación pudo deberse a la combinación decomo caracteres funcionales (y especies) son filtrados por variables biofísicas y como las prácticas de manejo de los suelos introducenun amplio rango de especies exóticas y sus valores de caracteres funcionales dentro de la comunidad de especies nativas. Enconclusión, la IUS no necesariamente resulta en comunidades adquisitivas o con baja variación funcional; filtros biofísicos y el manejoinfluyen en las propiedades de estas comunidades vegetales.
Variación funcional, intensificación de uso de suelos, Bolivia, agricultura, pasturas, trópico húmedo, bosque secundario
ID:1115
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL EN BOSQUES HÚMEDOS DE MONTAÑA:CONSTRUCCIÓN DE ESTRATEGIAS DE RESTAURACIÓN FUNCIONAL
Los bosques húmedos de montaña son uno de los ecosistemas más frágiles e importantes a escala global y en peligro dedesaparición en México. Esta condición de riesgo es debida a que están sometidos a fuertes presiones por las actividades humanas.A pesar de la importancia de estos bosques el desarrollo de propuestas efectivas de restauración es aún uno de los grandes retos. Eneste trabajo analizamos los cambios en la diversidad funcional en comunidades con distinto grado de conservación, ubicadas entre los1350 y 2000 m snm, en el centro de Veracruz, con el propósito de entender cuáles son los rasgos funcionales más relevantes para loscambios en la biomasa área arbórea, y con esta información construir una estrategia de restauración para estos bosques. Para cadauna de las comunidades estudiadas se evaluó la composición, estructura y biomasa área arbórea, en todas las especies registradasse determinaron 10 rasgos funcionales (foliares, individuales, fenológicos y de dispersión), asociados con la productividad arbórea. Através de un análisis de conglomerados y componentes principales se determinó la riqueza y composición funcional y se determinaronlos caracteres funcionales más relevantes que definen a los grupos funcionales, además se realizaron los análisis estandarizados paracuantificar y comparar la diversidad funcional entre comunidades. La riqueza y composición funcional de las comunidadesconservadas fue similar, definiéndose entre 3 y 4 grupos funcionales. En las comunidades de estados sucesionales intermedios ytempranos la riqueza funcional disminuye. Las características que definen a los grupos funcionales, tanto en comunidadesconservadas como perturbadas fueron: el peso seco por unidad de área, densidad foliar y densidad de la madera, estas variables seasociaron con la biomasa área arbórea. Se generó una propuesta de restauración seleccionando especies cuyos rasgos funcionalespodrían incrementar la productividad arbórea de las áreas perturbadas
bosques húmedos de montaña, diversidad funcional, restauración ecológica, productividad arbórea
ID:299
Resumen:
BUSCANDO PLANTAS ÚTILES PARA RESTAURAR LOS BOSQUES TROPICALES SECOS: UNENFOQUE FUNCIONAL
Los atributos funcionales de las especies vegetales determinan su éxito en ambientes degradados, así como el papel que juegan lasmismas en la recuperación de procesos ecosistémicos de los bosques. Estudiar en detalle las estrategias ecológicas de cada especiepara su manejo en restauración resulta una tarea titánica, especialmente en los bosques tropicales. Un enfoque prometedor es el de laecología funcional, que permite determinar las estrategias ecológicas de las especies con base en la medición de múltiples atributosmorfo-fisiológicos, que pueden ser medidos en muchas especies, y cuyas inferencias pueden ser aplicables a escenarios derestauración presentes y futuros. En este trabajo se presentan los resultados de tres estudios que abarcan la caracterización delcontínuo de estrategias funcionales para los árboles del bosque tropical seco, los mecanismos fisiológicos que las soportan y labúsqueda de indicadores fáciles de tales mecanismos y estrategias. Finalmente se discute la utilidad y las limitaciones de dichoenfoque en restauración.
Ecología funcional, Atributos funcionales, Ecofisiología vegetal, Bosques tropicales secos
ID:604
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL DE SEMILLAS Y RESTAURACIÓN ECOLÓGICA
En torno a la diversidad hay una gran polémica acerca de las características que se deben evaluar para entender la diversidadfuncional en los ecosistemas. Dado que ésta se expresa a muchas escalas e implica variaciones en el espacio y en el tiempo, en elcaso de las especies y en este trabajo, en particular, de las semillas, primero nos preguntamos el ecosistema y el grupo funcional delas especies de las que provienen, con base en esto podemos realizar estudios de ciencia básica que nos permiten conocer sumorfofisiología y partiendo de esto, estudiar como germinan en el campo e identificar sus óptimos fisiológicos y ecológicos paraentender cómo se integran al ecosistema. Esto nos permite incorporar el conocimiento sobre la germinación de las especies y elestablecimiento de la plántula a estrategias de restauración ecológica. En este trabajo con base en ejemplos concretos mostraremoscómo podría integrarse el conocimiento de la diversidad morfofuncional de las especies, en sus primeras etapas de desarrollo aproyectos de restauración ecológica. Identificar la profundidad de la quiescencia, los requerimientos de la germinación y elrompimiento de la latencia y el establecimiento temprano de la plántula debe partir de las distintas muestras de semillas sonpoblaciones que presentan una diversidad intrínseca, de la cual debemos conocer su amplitud y cómo reducirla sin pérdida de lacapacidad de la plántula para ser exitosa en el ecosistema. La urgente necesidad de revertir el daño que presentan los diversosecosistemas del país, nos obliga no solo a estudiar un mayor número especies que cumplan funciones clave en los ecosistemas, sinotambién a integrar la información que tenemos sobre al menos 20 especies, más otros ejemplos de la literatura, para proponerprácticas generalizables que hagan de la restauración ecológica, en sus primeras etapas una práctica exitosa.
diversidad funcional, germinación, latencia, semillas
ID:616
Resumen:
EFECTO DE LA PÉRDIDA DE HÁBITAT EN LA DIVERSIDAD FUNCIONAL DE MURCIÉLAGOS EN EL ESTADO DE HIDALGO, MÉXICO
La diversidad funcional (DF) se refiere a la variabilidad de los roles funcionales que cumplen las especies dentro de los ecosistemas. Los murciélagos neotropicales juegan papeles importantes a través de su participación en procesos como la dispersión de semillas, la polinización y la depredación de insectos y estos procesos podrían verse afectados por la pérdida de hábitat. El objetivo del estudio fue determinar el efecto de la pérdida de cobertura arbolada sobre la riqueza de especies, la abundancia de individuos y la DF de murciélagos neotropicales. Para ello se seleccionaron seis paisajes que forman un gradiente de pérdida de vegetación arbolada en la región Huasteca del estado de Hidalgo. En cada paisaje se capturaron murciélagos con redes de niebla, se calcularon índices de diversidad funcional, además de la riqueza de especies y abundancia de individuos. Estas medidas se relacionaron con el porcentaje de cobertura arbórea. Se capturó un total de 913 murciélagos de las familias Phyllostomidae y Mormoopidae, pertenecientes a 10 géneros y 12 especies. La equidad funcional y la abundancia de individuos no mostraron una relación con la pérdida de hábitat, pero la riqueza de especies y funcional disminuyó conforme aumentaba la deforestación. La disminución de la diversidad funcional de este grupo puede tener implicaciones en los procesos ecológicos en los que participan en la región Huasteca.
Deforestación, Phyllostomidae, Mormoopidae, riqueza funcional, equidad funcional, rasgos funcionales.
ID:341
Resumen:
MONITOREO BIOLÓGICO EN SIERRA DE ÁLAMOS, SU APORTACIÓN A LA CONSERVACIÓN
Antecedentes Desde el año 2000 se trabajo un proceso de Planificación para la Conservación de Sitios del ANP, quedando 8 objetos de conservación. En el 2006 se inició el monitoreo de algunos de estos objetos siendo: Cañadas (palma de la virgen), sistema ribereño (nutria), carnívoros (felinos), polinizadores (murciélagos), anfibios, aves (guacamaya, psitácidos). A la fecha se han obtenido una base de datos sobre estos, incluyendo su ubicación. La toma de decisiones respecto de su presencia o ausencia ha sido importante. Objetivos Generar información confiable sobre las especies claves en el ANP que apoyen la planificación de conservación de este sitio. Métodos Mediciones en parcelas de Dioon sonorense, transectos a pie, observaciones directas, trampas-cámaras, captura a través de redes de niebla. Resultados Felinos: Se tiene el registro de la presencia de Puma, Jaguar, Ocelote, Margay y Lince. Nutria: Se tiene 26 sitios georreferenciados con rastros, indicando la presencia de la especie en el ANP. Murciélagos: Se tiene el registro 20 especies de murciélagos; Leptonycteris yerbabuenae y Choeronycteris mexicana encuentran refugios para maternidad en cuevas de la Sierra de Álamos. Anfibios: se tiene el registro de la presencia de 13 especies, las más abundantes son Incilius mazatlanensis y Lithobates magnaocularis. Guacamaya Verde y Psittacidos: Se tiene el registro de presencia en La Labor de Santa Lucia, Choquincahui, Munihuaza, Santa Barbara, Llanos de San Pedro y La Sierra de Álamos. Palma de la Virgen: Se tienen localizadas 20 poblaciones. Conclusiones principales. Se cuenta con base de datos confiable sobre las especies clave que están presentes en el ANP y que han apoyado la conservación de esta Área Protegida.
Especies Clave, Monitoreo, Area Protegida
ID:992
Resumen:
RESERVA MONTE MOJINO: CIENCIA APLICADA A LA CONSERVACIÓN
La Reserva Monte Mojino (ReMM) es un proyecto de conservación en el municipio de Álamos, Sonora. Actualmente la ReMM cuentacon una extensión de 5,800 ha y se encuentra dentro del Área de Protección de Flora y Fauna Sierra de Álamos–Río Cuchujaqui. Suobjetivo es proteger la distribución continua más norteña de selva baja cauducifolia en América y la cuenca del Río Cuchujaqui en elsur de Sonora. Se utiliza la investigación científica y el conocimiento local. Diversos proyectos de investigación desarrollados dentro dela ReMM proporcionan la información necesaria para tomar las decisiones de manejo correspondiente a la situación actual de la selva,además de que permite proyectar el impacto de las decisiones de manejo y enfrentar retos con mayor certidumbre. Uno de losobjetivos a largo plazo de la ReMM es el establecimiento de una estación científica. La ReMM cuenta con infraestructura básica deestancia para investigadores y estudiantes. Actualmente se realizan varios estudios dirigidos por nuestros socios de investigación delInstituto Tecnológico de Sonora, la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, Universidad de California – Los Ángelesrelacionado con estudios poblacionales de plantas, efectos del ganado en el bosque primario, parámetros de medición para cambioclimático y caracterización de la cuenca del Río Cuchujaqui. El staff de campo de la ReMM desarrolla monitoreos básicos paraestablezcer una línea base sobre la biodiversidad de la ReMM. Se realizan censos mensuales de aves registrando anualmentealrededor de 228 especies de aves entre residentes (reproductoras) y migratorias. El estudio más reciente de fototrampeo arroja lapresencia de 11 diferentes especies de mamíferos, incluidos 4 de 6 especies de los felinos conocidos en México. Las experiencias deeste proyecto pueden apoyar otros esfuerzos de conservación con condiciones y retos similares dentro de la región.
Sierra de Álamos, selva baja caducifolia, estudios ecológicos de largo plazo.
ID:1327
Resumen:
ECOLOGÍA DE POBLACIONES Y COMUNIDADES DE ÁRBOLES EN EL BOSQUE SECO DEÁLAMOS, SONORA
En la Reserva Sierra de Álamos-Río Cuchujaqui se encuentra la distribución mas norteña del bosque seco en el ContinenteAmericano. Éste, representa el segundo tipo de bosque mas importante en el mundo por su extensión, así como uno de los menosestudiados y con mayores amenazas a nivel global. En el suroeste de Sonora, se están desarrollando estudios en ecología depoblaciones y comunidades de plantas. Específicamente, en el primer aspecto nuestros estudios se enfocan a cuatro aspectos de lapalma Brahea aculeata : i) Por una parte, se está estudiando la demografía de poblaciones a nivel del paisaje y los factores quedeterminan su dinámica en el paisaje en una red de 50 parcelas de estudio ii) Dinámica de semillas, incluyendo dispersión,depredación y germinación, que determina la estructura de las poblaciones y la distribución local de la especie iii) Elementos para larestauración de la especie y iv) Experimentos de cosecha y ramoneo de hojas que aporten información ecológica básica para elmanejo sustentable de la especie en el área. Por otra parte, se están iniciando estudios sobre la regeneración natural de la selva seca.Por ejemplo, se está generando información básica de la estructura y composición de especies de plantas a lo largo de unacronosecuencia (3-40 años de abandono y bosque maduro), así como la variación en los atributos funcionales de plantas y lasvariables ambientales que determinan grupos de especies en los distintos estadios de la sucesión. Finalmente, también se estáiniciando el establecimiento de una parcela de 50 hectáreas para explorar hipótesis que ayuden entender el mantenimiento de ladiversidad arbórea en regiones tropicales y como serán sus cambios bajo escenarios de cambio climático. Este tipo de estudios seránmuy importantes en aspectos de conservación y aprovechamiento integral de los recursos en el área.
Conservación y aprovechamiento, recursos forestales no maderables, parcela de 50 hectáreas
ID:1302
Resumen:
ECOLOGÍA Y CONSERVACIÓN DEL BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO DE ÁLAMOS: NUEVOS RETOS Y OPORTUNIDADES DE INVESTIGACIÓN
El límite norte de la distribución del bosque tropical caducifolio en America ocurre en el estado de Sonora, México. La estacionalidad en la precipitación y la topografía son determinantes en la ocurrencia y riqueza de especies de origen neártico y neotropical. La diversidad biológica y cultural aunada a la ubicación geográfica de esta región despertó el interés científico internacional y recientemente nacional. Los primeros estudios primordialmente botánicos aportaron el conocimiento científico base para decretar el bosque de Álamos en el sur de Sonora como área natural protegida por el gobierno federal, y posteriormente Reserva de la Biosfera por la UNESCO y sitio Ramsar por esta Convención. Adicionalmente, la iniciativa privada ha establecido la compra de tierras como una estrategia adicional para la protección del bosque. Estas diferentes categorías de protección tienen el objetivo común de conservar la biodiversidad del bosque tropical caducifolio y promover su aprovechamiento sustentable por las comunidades ejidales y privadas locales. Las oportunidades de conservación del bosque de Álamos tienen un alto potencial de sinergia y al mismo un gran reto de conciliación de estrategias de todos los actores involucrados, incluyendo la nueva generación de investigadores. La investigación científica que por décadas se ha realizado en el bosque de Álamos se esta moviendo de la descripción de patrones al entendimiento de procesos ecológicos. Esta información ayudará a identificar y proteger recursos menos visibles del bosque (e.g., servicios ecosistémicos) y establecer un monitoreo a largo plazo para entender la dinámica de este ecosistema que, en su limite norte de distribución neotropical, está sujeto a presión por disturbio antrópico y a eventos climáticos extremos como huracanes, sequías y heladas.
bosque tropical caducifolio, cambio de uso de suelo, eventos climáticos extremos, Sierra de Álamos
ID:209
Resumen:
ESTRUCTURA FORESTAL ENTRE ÁREAS CON Y SIN GANADO EN EL BOSQUE SECO DE SONORA, MÉXICO
El ganado vacuno (Bos primigenius taurus and B. p. indica) afecta la estructura y la composición de los bosques tropicales caducifolios (BTC), un ecosistema raro y amenazado en Latinoamérica. Sin embargo, existen pocos estudios sobre la magnitud de su impacto y las implicaciones para la conservación. Mi proyecto se trata de dos fenómenos vinculados: (1) el impacto de la ganadería tradicional en la biodiversidad botánica y la estructura del ecosistema, y (2) los comportamientos de alimentación y movimiento de ganado en el BTC. Mi área de estudio es la región de Álamos, Sonora, México, la extensión más norteña del BTC en las Américas, y una región en que la ganadería es un importante elemento tanto económico como cultural. En la primer parte de mi estudio (Fase 1), usé un diseño de cuadrículas emparejadas para investigar el impacto del ganado en la composición de plantas leñosas en el BTC, y cuantificar estos impactos en términos de la biodiversidad observada y la estructura de las comunidades de plantas en el bosque. Encontré que aunque la densidad absoluta o general de tallos entre las áreas con y sin ganado fueron equivalentes, las áreas sin ganado mostraron una mayor abundancia de plantas con tallos entre 10 y 20 mm. La Fase 2, prevista para junio a noviembre de 2015, se enfocará en la influencia de la geomorfología, hidrología, y las defensas de plantas en las decisiones alimentarias y el uso de hábitat del ganado en un ambiente heterogéneo. Este estudio contribuirá a una evaluación ecológica de los impactos a la conservación del BTC en Sonora, y a la sostenibilidad de la ganadería tradicional en la región.
Bosque tropical caducifolio, efectos antropogénicos, ganadería, estructura del bosque, Sonora
ID:418
Resumen:
OBSERVATORIO ECOHIDROLÓGICO PARA LA ADAPTABILIDAD ANTE EL CAMBIO CLIMÁTICOEN EL BOSQUE TROPICAL SECO DE LA SIERRA DE ALAMOS-RIO CUCHUJAQUI
Sistemas de monitoreo multiescalar a largo plazo permiten generar conocimiento mecanístico de los procesos funcionales enecosistemas e identificar la influencia de la variabilidad climática y cambios sucesionales en estos procesos. Los objetivos de estetrabajo son presentar el esquema general del monitoreo multiescalar en un gradiente sucesional de bosque tropical seco (BTS) ymostrar resultados preliminares de mediciones continuas de flujos agua y carbono en el BTS. El área de estudio se encuentra en lareserva privada Monte Mojino, manejada para conservación por Naturaleza y Cultura Sierra Madre A.C., dentro del Área de Protecciónde Flora y Fauna Sierra de Álamos-Río Cuchujaqui y contiene un sitio de BTS maduro (no clareo y 6 años libres de pastoreo), unbosque secundario (30 año de regeneración) y un sitio abandonado (6 años después de clareo). En esta reserva se han instalado 3torres micrometeorológicas que utilizarán la técnica de covarianza de vórtices (eddy covariance) para la estimación del IntercambioNeto de Carbono en el Ecosistema (NEE) y los flujos verticales de vapor de agua (ET). Durante la temporada seca NEE y ET sondespreciables, mientras que en la estación húmeda el ecosistema reverdece alcanzando niveles de productividad y NEE comparablescon otros bosques tropicales. A la par del monitoreo continuo de gases hemos iniciado la caracterización de la productividad primarianeta con trampas de hojarasca, mediciones de biomasa aérea de la vegetación y los reservorios de carbono en el suelo. Con estainformación se espera comprender mejor la contribución relativa de controles rápidos y lentos de la productividad del BTS y servirápara la validación estimaciones de productividad usando sensoria remota y con ello desarrollar mejores planes de manejoecosistémico en el BTS.
Biogeociecias, Carbono, Sonora, Monzón, covarianza de vórtices, MexFlux, factores de emisión, GEI
ID:1224
Resumen:
CANOPY ANT MOSAICS AND HERBIVORE DIVERSITY: COMPARING FORESTS
Insect guild abundance and species richness´ responses to numerically dominant ant species, seasonality, and canopy structure wereanalysed in comparison between successional montane and dry tropical rainforests. Samples were taken in wet and dry seasons atthree sites that had been subject to different past land use (low, intermediate, and high disturbance). We took two habitat scales(isolate tress crowns and canopy segments) and three categories for numerically dominant ants (presence of only one or more thanone species or absence of dominant ant). Preliminary results show that the larger the crown was, the bigger the chance to findherbivores was. Total insect species abundance, sap-sucking species richness, and prey abundance, were higher in the lowdisturbance site, where the largest crowns were found, but simpler canopies showed the greatest frequency of dominant ants, and thelowest abundance of chewing insects. Sap-sucking species were more abundant in the low disturbance site but mostly on crowns withdominant ant species. Dominant ant abundance was higher and leaf-chewer species abundance was lower in the high disturbance site.At the canopy scale, sap-sucking and prey species abundance and richness were higher in the low disturbance site, where canopyheterogeneity was the greatest, whereas leaf-chewers did not respond to disturbance at all. Sap-sucking species abundance washigher in areas with a simple ant species dominance. This is the first work to show how canopy insects are concomitantly affected bynumerically dominant ants and canopy structure in Atlantic rainforest ecosystem.
dosel, busque seco, Busque Atlantico, insetos herbívoros, hormigas
ID:862
Resumen:
PATRONES ESPACIO-TEMPORALES Y MECANISMOS QUE DETERMINAN LA DIVERSIDAD DE INSECTOS EN EL DOSEL DE BOSQUES TROPICALES SECOS EN BRASIL
en los bosques tropicales secos (BTS) varían temporal y insectos herbívoros en función de las escalas espaciales, con consecuencias en la distribución de los daños en las hojas en estos bosques. Sin embargo, se sabe poco sobre la influencia de estos mecanismos en los insectos herbívoros de los BTSs. El objetivo de este estudio es suplir la falta de conocimiento sobre la diversidad de insectos em los BTSs brasileños. Testamos varias hipótesis para entender la dinámica espacio-temporal de los insectos, a través de medidas de los efectos de la heterogeneidad (la riqueza de especies), la sucesión ecológica, la estacionalidad ambiental y la estratificación vertical en la comunidade de insectos. Los resultados señalan efectos positivos de la riqueza de árboles sobre la riqueza y diversidad beta de los herbívoros, con estratificación vertical y cambios en las estaciones y en la sucesión secundaria. Las alteraciones espaciales y temporales sobre la estrutura de la comunidad de los insectos son determinadas por los cambios en la disponibilidad de recursos y las condiciones climáticas. Encontramos una elevada sincronía entre la producción de hojas al inicio de la estación de lluvias con un aumento en la diversidad de insectos herbívoros. La respuesta diferencial entre las guildas de insectos está probablemente relacionada a los distintos patrones de movilidad y forrajeo. La descripción de estos patrones es fundamental para incrementar el conocimiento sobre las dinámicas estacionales de los BTS y para determinar las estrategias de conservación de estos sistemas. Después de 25-30 años de la regeneración natural, la estructuras de las comunidades de insectos en los estadios intermedios y tardios de sucesión son similares. A pesar de que se requiere más información sobre la regeneración de las
Planta-herbívoro, Variación temporal, Heterogeneidad, Estratificación, Recursos alimentarios
ID:1303
Resumen:
INFLUENCIA DE LA BIOMASA VEGETAL EN LA DIVERSIDAD Y ABUNDANCIA DE CURCULIONIDAE (COLEPTERA)
Los insectos herbívoros son un sujeto de estudio que nos permite entender mas sobre la diversidad y estacionalidad de los organismos que habitan el bosque tropical. Se han estudiado parte de la ecología de las dos mayores familias de Coleoptera herbívoros (Curculionidae y Cerambycidae). La relación de la fenología de las plantas nos permite tener un mejor conocimiento de relación con los insectos y sus variaciones estacionales. En la dinámica poblacional de los insectos influyen los cambios en las condiciones ambientales y la disponibilidad de recursos. En este estudio se analizó el efecto de los factores bióticos y abióticos en relación a la estacionalidad y diversidad de insectos en especial los Curculionidae y Cerambycidae en el bosque tropical de Panamá, capturados con trampas Malaise durante 10 años. Se utilizó un análisis de varianza con medidas repetidas para determinar la variación en la abundancia y número de especies capturadas entre los años de muestreo, se realizó un análisis de redundancia canónica para determinar la relación entre los Insectos (Curculionidae en algunos casos) con los árboles, así como con los factores abióticos. Se colectó 16709 individuos de la superfamilia Curculionoidea, de estos el 82% perteneciente a la familia Curculionidae. Los resultados muestran una variación significativa de la abundancia y las especies entre los años de estudio y entre los meses. El análisis de redundancia canónica, explicó el 99.3 % de la variación entre la fenología de los árboles en relación a la abundancia y número de especies de curculiónidos. La presencia del pico de mayor producción de frutos de los árboles se presenta en los meses de abril y mayo que coincide con los picos de mayor captura de individuos y especies de Curculionidae.
Herbivoria, estacionalidad, factores abioticos, Panama, Barro Colorado,
ID:64
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD DE INSECTOS INDUCTORES DE AGALLAS: IMPORTANCIA DE LOSFACTORES BIÓTICOS Y ABIÓTICOS EN BOSQUES TROPICALES SECOS Y BOSQUESTEMPLADOS EN MÉXICO
Los insectos inductores de agallas son altamente específicos a una especie/género de planta. Los patrones de diversidad de insectosinductores de agallas (IIA) son afectados en diferentes medida por factores bióticos (e.g. diversidad y composición de plantas,complejidad estructural, densidad de plantas, defensa química) y por factores abióticos (e.g. estrés hidrotermal, fertilidad de suelos) adiferentes escalas espacio-temporales. En este trabajo se presentan diferentes estudios que han analizado los efectos de factoresbióticos y abióticos sobre la diversidad de IIA en sistemas tropicales y templados de México. La diversidad de IIA se incrementa ensitios de mayor diversidad de plantas, en formas de vida más complejas como los árboles y a mayores densidades de plantas ensistemas tropicales. Por el contrario, la diversidad, frecuencia y densidad de IIA es menor en hábitats con alta fertilidad del suelo ensistemas tropicales. En sistemas templados, la fragmentación de bosques incrementa el vigor de la planta (producción de hojas ycobertura del dosel) aumentando la abundancia de IIA. Además la diversidad de IIA en bosques templados fragmentados esmantenida por la presencia de especies de plantas “super hospederas” y árboles aislados. Nuestros resultados sugieren que losfactores que mantienen la diversidad de IIA en sistemas tropicales y templados son diferentes. En sistemas tropicales existe una altaespecificidad de esta interacción siendo factores como la diversidad y composición de especies de plantas los que más explican ladiversidad de IIA. En sistemas templados, la calidad de la planta hospedera y la presencia de árboles aislados y super hospederosson los encargados de mantener la diversidad de IIA
Insectos inductores de agallas factores bióticos factores abióticos sistemas tropicales y templados
ID:151
Resumen:
HERBIVORÍA Y DIVERSIDAD DE LEPIDÓPTEROS EN SITIOS DE RESTAURACIÓN BAJODIFERENTES TRATAMIENTOS DEL BOSQUE TROPICAL CADUCIFOLIO
Dado el grado de degradación y perturbación de los ecosistemas tropicales, resulta imperativo además de la conservación de lasáreas remanentes, llevar a cabo proyectos de restauración para recuperar la biodiversidad y el funcionamiento de los ecosistemas. Larestauración del bosque tropical caducifolio ha estado bajo debate dada su aparente resiliencia, con trabajos que postulan que essuficiente excluir la ganadería para permitir su recuperación mientras que otros señalan que es necesario intervenir activamente parafomentar la sucesión. La evaluación de la restauración generalmente implica la medición del restablecimiento de la cobertura vegetalpero rara vez se evalúa la presencia de invertebrados o de las funciones ecológicas que desempeñan. El presente trabajo evalúa tresexperiencias de restauración ecológica del bosque tropical caducifolio mexicano considerando la diversidad de lepidópteros inmadurosy la herbivoría. Las experiencias de restauración se llevaron a cabo en Chamela, Jalisco (2002 y 2016) y en Sierra de Huautla,Morelos (2006) utilizando la exclusión de ganado y siembra directa de árboles nativos como tratamientos experimentales. Laevaluación de la diversidad de lepidópteros inmaduros en los tres sitios evidenció que la siembra directa de árboles es una buenaestrategia para atraer a estos importantes insectos. La diversidad de lepidópteros presentó diferencias significativas en relación a laespecie hospedera (P<0.05), a la exclusión del ganado (Sierra de Huautla; P<0.05) pero no a diferentes tratamientos de acolchado(Chamela; P<0.05). En términos de la función ecológica de herbivoría, no hubo diferencias significativas entre tratamientos (P>0.05)pero si entre especies (P<0.05), y esta relación se mantiene en todos los proyectos. Estos resultados evidencian que la restauraciónecológica efectivamente acelera la recuperación de los sitios y permite el establecimiento de los lepidópteros y proveen informaciónpara establecer proyectos de restauración efectivos que atraigan insectos para restablecer las funciones ecológicas como la herbivoría.
oruga, bosque tropical caducifolio, resiliencia, restauración, herbivoría
ID:227
Resumen:
FLUCTUATING ASYMMETRY AS AN INDICATOR OF ENVIRONMENTAL STRESS AND EFFECTSON PLANT-HERBIVORE INTERACTIONS
Fluctuating Asymmetry (FA) represents small, random variations in characters with bilateral symmetry and is widely used as a tool tomeasure the developmental instability in plants and animals. Because. Our studies have been conducted in Brazilian plant species toinvestigate whether FA indicates stressful conditions for plants and whether insects respond to those conditions by altering theirdiversity or population dynamics. To achieve that, 20 individual plants of several species have been followed over the past 2 years. Forfour species within Melastomataceae, for example, we have found increased levels of asymmetry in both leaves and flowers understress but none of the studied species exhibited a positive relationship between FA levels of leaves and flowers at an individual basis(all P>0.05). For these plant species, insects were more abundant in trees with higher asymmetry levels (r2=0.34 to 0.59, all P<0.05)and stressed plants exhibited significantly higher concentrations of leaf nitrogen (F3,76=19.12, P<0.05). In aim to understand if patternsfound for these species would also repeat for different plants within the same environment, we investigated FA levels and herbivoryrates of Vochysia elyptica, Cecropia pachystachia, Eremanthus erythropapus, Baccharis pseudomyriocephala, Coccoloba cereiferaand Macairea radula, in both natural and altered environments. In general, FA was a good predictor of plant stress, as most plantspecies showed increased levels of asymmetry in altered compared to control habitats. We have also found idiosyncratic responses ofinsect species and guilds, as leaf miners and some galls exhibited positive relationships with FA levels within an individual plant,whereas chewing and sucking insects tended to be unrelated to asymmetry levels. Our results have shown that fluctuating asymmetrymight be used as a good bioindicator of plant stress, but insect responses to FA have to be addressed within a scenario that alsoevaluates plant chemistry.
fluctuating asymmetry, herbivory, insect ecology, plant chemistry, pollution
ID:246
Resumen:
DIVERSIDAD Y EVOLUCIÓN EXPERIMENTAL DE BACTERIAS FIJADORAS DE NITRÓGENO DELSUELO
El nitrógeno (N) es un elemento esencial que se encuentra en concentraciones limitadas en el suelo. Para contender con estalimitación, en la agricultura se utilizan fertilizantes químicos o biofertilizantes basados en bacterias fijadoras de N. En condicionesnaturales, las bacterias fijadoras de N proporcionan un servicio ecológico al enriquecer el suelo con este elemento. En particular, losrizobios han merecido especial atención por los niveles altos de fijación de N que alcanzan en los nódulos de las raíces de las plantasleguminosas. Hemos descrito especies nuevas de rizobios nativos de México. Con el objetivo de entender la diversidad y las funcionesde fijadores de N en suelo, en especial en la rizósfera de las plantas, se secuenciaron y se analizaron genomas de rizobiosfilogenéticamente novedosos. Propusimos el término de simbiovar, que se refiere a la especificidad de rizobios por las plantas.Encontramos que la especificidad está ligada a plásmidos o islas simbióticas que pueden transferirse entre rizobios. Por tanto, lasfilogenias de genes de fijación de N y de nodulación no son congruentes en muchos casos con las filogenias de los genescromosomales. Mediante análisis filogenómicos hemos identificado distintos linajes y hemos resuelto relaciones evolutivas complejas,difíciles de esclarecer con otros enfoques. Nuestros estudios de genómica funcional muestran que los genes de fijación de N no seexpresan significativamente en la rizósfera de las plantas. En cambio, los transcritos de genes que codifican transportadores diversosson muy abundantes. Hemos generado nuevas hipótesis sobre la nutrición, la especificidad y la evolución de bacterias fijadoras de N.Proponemos que es posible seleccionar y generar mejores biofertilizantes mediante evolución experimental. Agradecimientos: APAPIIT (UNAM) IN207615.
Simbiosis; Rhizobium; Genómica; Transcriptómica; Microbiología
Simbiosis; Rhizobium; Genómica; Transcriptómica; Microbiología
ID:427
Resumen:
EL PAPEL DE LAS COMUNIDADES MICROBIANAS EN LA DINÁMICA DE NUTRIENTES EN SUELOS OLIGOTRÓFICOS
Los microorganismos del suelo juegan un papel central en la disponibilidad de nutrientes, ya que son los encargados de despolimerizar y mineralizar las moléculas orgánicas con N y P y una vez mineralizadas, estos elementos pueden ser tomados por las plantas y por otros microorganismos del suelo. Así mismo, las bacterias también pueden acceder a formas estables de P inorgánico por medio de la solubilización. El objetivo de este trabajo fue analizar los mecanismos que tienen las comunidades microbianas del suelo para adquirir los nutrientes en suelos del valle de Cuatro Ciénegas, en el norte de México. Se colectaron muestras de suelo por dos años y se les realizaron análisis biogeoquímicos y enzimáticos. Así mismo se realizaron dos experimentos: uno donde se pusieron a crecer cepas de bacterias con diferentes formas de P y otro donde se incubaron suelos con diferentes tratamientos de fertilización orgánica. Se observó que en los años húmedos las comunidades microbianas invierten tanto en producir ecoenzimas, como en el crecimiento de sus poblaciones. En contraste, en los años secos las poblaciones tienen que invertir más energía en la adquisición de nutrientes que en el crecimiento. Por otro lado, se encontró que las comunidades de bacterias del suelo tienen una variedad de estrategias para obtener el P por medio de la solubilización, así como de la mineralización de las moléculas orgánicas, inclusive liberándolo de moléculas estables como los fosfonatos. Por último, en el experimento de fertilización orgánica encontramos que los tratamientos fertilizados con N promovieron una mayor actividad que los tratamientos fertilizados sólo con P ó C. Estos datos sugieren que el N es un elemento limitante de las comunidades microbianas en los suelos de este valle.
nutrientes, desierto, bacterias, ecoenzimas, suelo
ID:202
Resumen:
LOS NEMÁTODOS COMO INDICADORES DE SALUD DEL SUELO
Los nematodos, después de los artrópodos, son de los metazoarios más abundantes en la Tierra y son muy numerosos en el suelo. Estos invertebrados habitan las delgadas películas de agua que rodean las partículas del suelo, se agregan alrededor y dentro de las fuentes de alimento, e incluyen taxa que ocupan diferentes niveles tróficos dentro de las redes alimenticias del suelo. Los nematodos pueden ser categorizados en grupos funcionales o “gremios” cuyos miembros responden de manera similar ante el enriquecimiento de las redes alimenticias o bien, a eventos de perturbación o recuperación del medio que les rodea. Derivado del análisis ponderado de la abundancia de ciertos géneros y especies de nematodos edáficos, se pueden obtener índices que pueden servir como indicadores del grado de disturbio del ambiente suelo y de la condición misma de las redes alimenticias que en él suceden. El estudio de las comunidades de nematodos del suelo, a nivel de grupos funcionales, se ha convertido en una herramienta útil para conocer el estado del suelo (sanidad, grado de perturbación o recuperación, rutas de descomposición, etc.). En México, los estudios de este tipo son muy escasos. Uno de los pocos es el realizado en el marco de un Proyecto Multinational denominado “Conservation and Sustainable Management of the Below-Ground Biodiversity” (CSM/BGBD), el cual se llevó a cabo dentro de la zona de amortiguamiento de la Reserva de la Biósfera Los Tuxtlas , Veracruz, con el fin de describir la estructura trófica de los nematodos edáficos bajo diferentes usos de suelo, y utilizar algunos índices nematológicos para determinar el grado de perturbación de los mismos. En dicho estudio, los índices aplicados fueron útiles para establecer los efectos de la activad humana en la estructura trófica de los nematodos edáficos y en el grado de perturbación del suelo.
nematofauna, grupos tróficos, índice de madurez, Los Tuxtlas, usos de suelo
ID:832
Resumen:
LOS ESCARABAJOS DEL ESTIÉRCOL Y SU IMPACTO EN EL SUELO: UNA SÍNTESIS CONÉNFASIS EN ZONAS GANADERAS
Los escarabajos del estiércol (Coleoptera: Scarabaeinae) son un grupo de insectos abundante y bien representado en áreas tropicalesy subtropicales. Han sido propuestos como indicadores biológicos para evaluar cambios en la biodiversidad como resultado de lasactividades humanas. Por sus hábitos de alimentación y nidificación estos coleópteros están estrechamente relacionados con el suelo:remueven y entierran las excretas de mamíferos y otros vertebrados, que se convierten en biomasa, conservando energía y reciclandonutrientes en el ecosistema. Al enterrar las heces contribuyen a mantener y mejorar las condiciones fisicoquímicas del suelo, ya quefavorecen el flujo de nutrientes y la aireación del suelo, facilitando la absorción de nutrientes y el crecimiento de las plantas. Ademásde contribuir a la dispersión secundaria de semillas y a la regeneración de los bosques. Los ecosistemas que pueden conservar omantener su biodiversidad también suelen tener una mayor resiliencia y mantener los flujos biogeoquímicos y de nutrientes. Cuandose modifica el uso del suelo se alteran funciones o procesos ecológicos del ecosistema que pueden ser estudiados utilizando a estosescarabajos como modelo. En este trabajo se realiza una síntesis de cómo los escarabajos del estiércol pueden ser útiles paraestudios de diversidad de especies y de algunos procesos ecosistémicos (ej., remoción de excremento y reciclaje de nutrientes), estoa través de una síntesis de su impacto en el suelo, con especial énfasis en áreas de uso ganadero. Finalizando con el tema de la cuantificación de los servicios ambientales en paisajes con alta demanda antrópica.
Biodiversidad, Scarabaeinae, suelo, ganadería, remoción de excretas
ID:334
Resumen:
LOS HONGOS MICORRÍZICOS COMO FORMADORES Y MEJORADORES DEL SUELO¿IMPORTA CUÁNTAS Y CUÁLES ESPECIES HAY?
Los Glomeromycota y algunos Dikarya del reino Fungi son simbiontes de las raíces de casi todos los grupos de plantas, y sedistribuyen en todos los biomas terrestres. Su desarrollo tanto en el tejido radical como en el suelo y sus estructuras especializadas deintercambio químico con las células vegetales los convierten en un puente de comunicación intensa entre las plantas y el suelo.Gracias a este dinámico intercambio se movilizan grandes cantidades de C, N, P, micronutrientes y agua, lo que convierte a larizosfera y la hifosfera en focos de actividad microbiana. Mediante acciones directas e indirectas (estimulando otros organismos) loshongos micorrízicos disuelven rocas y liberan nutrientes, forman agregados con las partículas del suelo y así construyen su capacidadproductiva, participan en la descomposición la materia orgánica y en el ciclaje de nutrientes mediante sus actividades enzimáticas, einfluyen en los recursos que ingresan al suelo porque alteran la composición de las comunidades vegetales. Todas estas capacidadesse sospechan producto de una gran diversidad taxonómica y sobretodo funcional que aún se empieza a conocer y entender. Tambiénse hipotetiza que son cosmopolitas y que tienen alta redundancia funcional, lo que supondría innecesaria una estrategia deconservación de biodiversidad para estos hongos. Sin embargo, hay evidencia de que no todos están en todas partes. A pesar de losrápidos avances en la detección de especies con herramientas moleculares, aún queda un enorme vacío de información que vincule alas especies con las funciones. En esta plática se revisarán los aspectos que representan el reto hacia adelante: entender los vínculosentre identidad, forma y función. Parecería sencillo, pero no lo es, y esa información casi no existe. Dada la variedad de las funcionesecosistémicas del suelo en las que intervienen los hongos micorrízicos, resulta urgente avanzar en ese trabajo.
biodiversidad, hongos micorrízicos, calidad del suelo, funciones ecosistémicas, diversidad funcional
ID:607
Resumen:
EFECTO DE LAS PRÁCTICAS DE MANEJO DE SUELOS AGRÍCOLAS SOBRE LA BIODIVERSIDADDE LOS HONGOS MICORRIZICOS ARBUSCULARES
Los hongos micorrízicos arbusculares son un elemento clave en los ecosistemas edáficos, ya que estos están estrechamente ligadosa la composición de la cubierta vegetal. El cambio de uso de suelo trae como consecuencia cambios en la composición de lamicroflora asociada a la rizosfera de las plantas. En los agroecosistemas, el monocultivo por años consecutivos, aunado al usoconstante de fertilizantes y plaguicidas, implica variaciones en la diversidad de las comunidades de tales hongos, lo cual se refleja enperdida de la fertilidad del suelo y, aun cuando la aplicación de fertilizantes inorgánicos se incremente, los rendimientos agrícolasdisminuyen. La introducción de biofertilizantes a base de hongos micorrízicos es adecuada en ocasiones, este tipo de microflorapuede ser reactivada a través de cambios en las prácticas de manejo del cultivo, como es, la rotación de cultivos, uso de coberteras,disminución en el uso de fungicidas, adición de materia orgánica, entro otros. Por otra parte, cambios en la comunidad de los hongosnativos puede ser afectada, ya que aunque algunas especies no desaparecen por completo, disminuyen sus poblaciones y otras seincrementan. Por otra parte es posible que los hongos permanezcan en el sitio original pero pierdan la funcionalidad, es decir nocolonizan o no son eficientes. En programas de introducción de hongos micorrízicos es importante, contar con un análisis físicoquímico del suelo, potencial infectivo, conocer el cultivo que se establecerá y, lo más importante, contar con un inoculo de calidad.Trabajos realizados bajo condiciones de campo, en colaboración con productores, han demostrado que suelos deteriorados tienenbuenos rendimientos cuando se disminuye la dosis de fertilizante inorgánico en un 50%, lo que permite una buena actividad de loshongos micorrízicos
micorriza, agroecossitema, biodiversidad, fertilizante, fertilidad
ID:980
Resumen:
AUMENTO POBLACIONAL DE UNA PALMA TROPICAL Y SUS CONSECUENCIAS SOBRE LACOMUNIDAD ARBÓREA
En el Antropoceno, el impacto de actividades humanas sobre los bosques tropicales húmedos, inclusive en aquellos establecidos enlas áreas naturales protegidas, es cada vez más evidente; procesos como la deforestación, la fragmentación y la defaunación delhábitat, han fungido como las fuerzas rectoras hacia la pérdida de la biodiversidad a una tasa alarmante. Sin embargo, losmecanismos ecológicos subyacentes que conducen este proceso, aún no son bien conocidos. En este trabajo evaluamos elcomportamiento poblacional seguido en el largo plazo por la palma tropical Astrocaryum mexicanum en la Estación de Biología de LosTuxtlas, un área natural confinada a un fragmento de tamaño medio rodeado por hábitats intensamente perturbados. Utilizando comoherramienta analítica Modelos Integrales de Proyección (IPMs), realizamos una comparación de las tasas vitales y parámetrospoblacionales entre los periodos 1975-1981 y 2005-2013 a partir de la información recabada en 6 sitios de observación permanente.Los resultados sugieren que una sinergia entre la fragmentación y la defaunación han facilitado un aumento poblacional del 326%durante las 4 décadas estudiadas, con un incremento ca. 3%/año. Por un lado, la producción de semillas y el crecimiento de losadultos jóvenes han aumentado en años recientes, debido a una mayor disponibilidad de recursos lumínicos en el sotobosque(relacionada con efectos de borde acaecidos en la reserva). Por otro lado, como consecuencia de la disminución/eliminación de lapresión ejercida en el pasado por mamíferos herbívoros, la supervivencia y el crecimiento de los individuos más jóvenes se hanelevado recientemente. El aumento poblacional de A. mexicanum, exhibe una relación negativa con la densidad de individuos, y lariqueza y diversidad de especies en el sotobosque, sugiriendo un proceso de competencia y/o interferencia como consecuencia de lapérdida/relajación de la regulación denso-dependiente de la población durante las últimas décadas.
Astrocaryum mexicanum, fragmentación, defaunación, efectos en cascada, Modelos Integrales de Proyección.ID: 646martes, 21 de abril de 2015, 10:20:00 AM, Sala: 10Simposio: Estudios ecológicos de largo plazo: factores, procesos y mecanismos determinantes de la dinámica y estructura de poblaciones, comunidades yecosistemas
Resumen:
DETERMINISMO VS ESTOCASTICIDAD EN LA COEXISTENCIA DE ESPECIES ARBÓREAS ENSELVAS HÚMEDAS: UN ESTUDIO DE 20 AÑOS
Uno de los grandes restos de la ecología tropical es el entender los mecanismos que determinan la coexistencia de grandes númerosde especies en áreas relativamente reducidas en selvas húmedas maduras. Un creciente número de hipótesis han propuestomecanismos que apuntan a factores causales determinísticos (e.g. interacciones bióticas) o a factores estocásticos e históricos. Eneste trabajo se exploran algunas de estas hipótesis empleando un sistema de estudio conformado por un conjunto de 14 parcelaspermanentes (0.5 ha cada una), distribuidas a través de cuatro unidades ambientales contrastantes en topografía y suelo de la regiónLacandona, Chiapas. En las parcelas se ha monitoreado desde 1994 la sobrevivencia, crecimiento y reclutamiento, anualmente por 20años, incluyendo más de 4,000 árboles con DAP de 10 cm o más. Los resultados muestran una notable dinámica de reemplazo deárboles y especies. Para más de 100 especies fue posible obtener tasas de mortalidad, reclutamiento y crecimiento poblacional. Lastasas demográficas de las especies de baja abundancia (especies raras) estuvieron sujetas a fluctuaciones estocásticas. Las tasasdemográficas de las especies de mayor abundancia se encontraron cerca de un equilibrio poblacional, reguladas por mecanismosdenso-dependientes. El sistema de estudio muestra que la coexistencia de muchas especies depende de una combinación de factoresestocásticos y determinísticos. Sin embargo, aún no es claro como esta mezcla determinan una aparente estabilidad en la estructurade las comunidades a través del tiempo.
Interacciones bióticas, dinámica de poblaciones, estructura de comunidades, mecanismos frecuente-dependientes,efectos de clima y suelo
ID:1299
Resumen:
VARIACIÓN TEMPORAL DE LA HETEROGENEIDAD ESPACIAL DE LOS RECURSOS; EL ROL DELA ESTRUCTURA DE LOS ECOSISTEMAS EN LAS INTERACCIONES BIÓTICAS
La heterogeneidad en la disponibilidad de recursos, definida como la variabilidad temporal o espacial en la distribución de recursoslimitantes está en diversos ecosistemas modulada por las especies. Dicha heterogeneidad puede ser un factor clave en ladiversificación de nicho, en el espacio biotopo y por lo tanto, la heterogeneidad puede regular el número de especies que coexistendentro de una comunidad. Por lo tanto, la vegetación y la estructura espacial de recursos limitantes en un ecosistema puedenpromover la diversidad de especies mediante; la diminución de la fuerza de la competencia y/o el incremento de la facilitación. Enconsecuencia, en ecosistemas con alta heterogeneidad de recursos la facilitación debe ser un mecanismo clave a través del cual labiodiversidad promueve las funciones ecosistémicas. En este estudio utilizamos datos de largo plazo para probar que la estructuraespacial –o la distribución espacial de recursos-es un componente funcional de los ecosistemas. Y presentamos los mecanismos através de los cuáles dicha estructura modula las interacciones intrespecíficas, la diversidad y las funciones ecosistémicas. De unabase de datos de 25 años en un ecosistema semiárido del norte de Chile con fuerte influencia de El Niño Oscilación del Sur utilizamosel registro de diversidad y cobertura de especies anuales. Utilizamos análisis de ecuaciones estructurales para evaluar cómo laheterogeneidad regula la relación diversidad-función ecosistémica (i.e. medida como la cobertura anuales). Demostramos que encomunidades naturales el uso complementario de recursos es un mecanismo a través del cual la biodiversidad regula las interaccionesbióticas y las funciones ecosistémicas. La inter-relación entre variabilidad temporal y especial en la disponibilidad de recursos es unelemento clave en el mantenimiento y funcionamiento de los ecosistemas, por lo tanto, no solamente se debe considerar la conservación de la diversidad sino de la estructura de los ecosistemas.
ENSO, ecosistemas semiáridos, función ecosistémica, heterogeneidad, biodiversidad, estudios de largo plazo, Chile,nicho, facilitación, competencia
ID:596
Resumen:
DINÁMICA DE LARGO PLAZO DE COMUNIDADES DE PLANTAS LEÑOSAS EN BOSQUETROPICAL CADUCIFOLIO SUCESIONAL Y MADURO
Aunque vista de lejos y en ausencia de actividad humana la vegetación parece ser un componente estático del paisaje, en realidad lascomunidades vegetales son muy dinámicas. En los trópicos estacionalmente secos el ambiente cambia continuamente y estopotencialmente afecta la dinámica de las comunidades vegetales primarias y sucesionales. En el bosque tropical caducifolio (BTC) deNizanda, Oaxaca, iniciamos hace más de una década estudios de largo plazo encaminados a examinar la dinámica del BTCsecundario y la influencia de la variabilidad ambiental sobre ella. Contamos con 15 parcelas permanentes de vegetación secundariaque comprenden un intervalo sucesional amplio (edades iniciales de 0-67 años de abandono), y en el bosque primario tenemos 14parcelas sobre dos tipos de sustrato. Un análisis de escala decadal de la vegetación secundaria permitió evaluar la influencia de lavariabilidad climática sobre atributos comunitarios. Se encontró que la precipitación acumulada en la época lluviosa afectópositivamente el crecimiento en el área basal y negativamente a las tasas de mortalidad, pero no afectó la diversidad de árboles.Asimismo, encontramos evidencia de retrasos de al menos un año en la dinámica por efectos climáticos. A nivel poblacional,identificamos un conjunto de especies cuyo aumento en el área basal está ligado al desarrollo sucesional, mientras que el desempeñodemográfico de otras no lo está; es incierto si esta variación está ligada a la variabilidad climática o a factores no estudiados como lasinteracciones biológicas. Por otra parte, el análisis sexenal de la dinámica del BTC maduro mostró variabilidad interanual de laestructura comunitaria: unas variables fluctúan entre años más fuertemente que otras. Además, la variación observada reflejó unefecto fuerte del sitio (comportamientos idiosincráticos). Mantener los sitios permanentes tanto tiempo como sea posible permitiráevaluar mejor el papel de la variabilidad ambiental en la dinámica de estos bosques.
dinámica comunitaria, dinámica poblacional, efecto del sitio, selva baja caducifolia, variabilidad climática interanual
ID:239
Resumen:
PROCESOS BIOGEOQUÍMICOS: CONTROLES HIDROLÓGICOS Y PATRONES DE LARGO PLAZOEN UN ECOSISTEMA TROPICAL ESTACIONAL
Los procesos biogeoquímicos en los bosques tropicales caducifolios están fuertemente ligados a la disponibilidad de agua, factor quecontrola su dinámica en la atmósfera, la vegetación y el suelo. La disponibilidad de agua depende de la lluvia, cuyas variaciones anuale intra-anual son altas en el trópico seco. En este trabajo se presenta información que muestra la variabilidad en la disponibilidad deagua para el ecosistema y su impacto en la dinámica de nutrientes en el bosque tropical caducifolio de Chamela, Jalisco, sitio de laRed MexLTER. Los datos se han generado mediante estudios de monitoreo, así como con trabajo experimental en campo ylaboratorio. El registro de la precipitación de los últimos 30 años ha mostrado que la lluvia anual puede variar entre 340 y 1261 mm,con una marcada estacionalidad y con variaciones que dependen de la ocurrencia de los fenómenos del Niño y la Niña. La lluvia sedistribuye en eventos de diferentes tamaños que controlan diversos procesos biogeoquímicos. Por ejemplo, tanto la descomposiciónde la materia orgánica al nivel de la cuenca, como la dinámica local del fósforo del suelo y microbiano responden a eventos de lluviade al menos 10 mm. La disponibilidad de nitrógeno en el suelo también responde a umbrales de humedad. En la vegetación, losestudios muestran que el nitrógeno y el fósforo responden de manera diferencial a la variación de la lluvia y a la disponibilidad de aguaen el suelo, en el corto y en el largo plazos. Los resultados de las investigaciones sugieren que los cambios en el régimen y en lavariabilidad de la lluvia o en la intensidad de los huracanes, que provocan eventos de lluvia en Chamela, pueden impactar la dinámicade elementos como el nitrógeno y el fósforo que son fundamentales para los ecosistemas.
Ciclos de nutrientes, bosque tropical caducifolio, Chamela, eventos de lluvia, biogeoquímica
ID:461
Resumen:
VARIACIÓN DE LARGO PLAZO DE LA PRODUCTIVIDAD PRIMARIA DE BOSQUES SECUNDARIOSY MADUROS DE UN ECOSISTEMA TROPICAL ESTACIONAL
Los bosques tropicales secos secundarios, que se desarrollan en campos agrícolas abandonados, representan un importante caminohacia la recuperación de las funciones del bosque tropical caducifolio; el ecosistema dominante de las áreas de clima tropicalestacionalmente seco en la costa del Pacífico de México. El bosque tropical caducifolio es un sistema único que en esta gran regiónalberga numerosas especies endémicas y una alta biodiversidad de enorme valor para la sociedad por los servicios derivados de susfunciones, pero sometido a una fuerte presión por disturbio antropogénico. La productividad primaria es un servicio ecosistémicofundamental por ser la vía principal del regreso de nutrientes al suelo para el mantenimiento de la fertilidad y un componente clave delingreso del carbono al ecosistema. En el presente trabajo comparamos para un periodo de cinco años (2006-2011) la caída dehojarasca como un índice de variación de la productividad primaria neta de los bosques secundarios y maduros de la región deChamela, Jalisco. Encontramos que el proceso en ambos sistemas es marcadamente estacional, pero con diferencias en el tiempo demáxima caída en los meses de sequía. Exploramos la magnitud de las diferencias en el aporte anual de hojarasca y el grado devariabilidad interanual y su relación con los patrones de precipitación, así como un análisis de la posible trayectoria de recuperación deproductividad a lo largo de una cronosecuencia de etapas temprana, intermedia y tardía de la sucesión.
estacionalidad, flujo de carbono, hojarasca, regeneración, resiliencia, sucesión
ID:894
Resumen:
QUÍMICOS USADOS EN GANADERÍA: EFECTO EN LA REPRODUCCIÓN Y DIVERSIDAD DEESCARABAJOS ESTERCOLEROS
Químicos usados en ganadería: efecto en la reproducción y diversidad de escarabajos estercoleros. Imelda Martínez Morales1, RogerIván Rodríguez Vivas2, Magdalena Cruz Rosales1 y Melina Maribel Ojeda Chi2. Instituto de Ecología A. C. Xalapa, Veracruz1,Universidad Autónoma de Yucatán. Mérida, Yucatán2. En la ganadería mexicana se usan endectocidas y agroquímicos que sonecotóxicos, tales como la ivermectina para el tratamiento de parásitos en el ganado, así como la aplicación de herbicidas a base de2,4-D usados en pastizales para controlar malezas. La ivermectina por su alta liposolubilidad en el ganado se elimina en el estiércol engrandes cantidades (hasta el 80% de la concentración que se aplica) afectando principalmente a los escarabajos estercoleros (EE).Aunque se ha trabajado poco con herbicidas conteniendo 2,4-D, es conocido que su toxicidad es muy alta. Debido a esto, losmencionados productos están prohibidos en otros países. El objetivo de esta presentación es dar a conocer los avances en lasinvestigaciones en México sobre el efecto de estas dos sustancias empleadas en la ganadería. Se recopiló la información existentesobre el efecto de estas sustancias activas sobre los EE, que tienen un papel importante en la sustentabilidad de los pastizales. Laivermectina afecta principalmente a los estadios inmaduros de los EE y puede aumentar su mortandad hasta disminuir notablementesu población, según la concentración de los residuos que se encuentre en el estiércol. Las hembras adultas dejan de ovipositar. Sesabe que el 2,4-D es neurotóxico, cancerígeno y produce esterilidad en varias especies incluyendo al hombre. En los EE se disminuyela oviposición, aumenta la mortandad de los adultos y estados inmaduros. En ambos casos, la abundancia de individuos disminuyehasta el grado de poder eliminar las poblaciones en ciertas áreas geográficas, lo que repercute en la sustentabilidad de los pastizalesy en la
agroquímicos. ecotoxicología. escarabajos. diversidad. reproducción.
ID:644
Resumen:
DIVERSIDAD DE SCARABAEINAE Y USO DE LACTONAS MACROCÍCLICAS EN ZONASGANADERAS DE YUCATÁN
El uso de lactonas macrocíclicas (LM), para la desparasitación del ganado en regiones tropicales amenaza la diversidad y función delos escarabajos estercoleros (EE), por tanto este trabajo busca describir y comparar la diversidad de EE y comparar las tasas deremoción de excremento en pastizales de cuatro ranchos (dos con y dos sin uso de LM) en Yucatán. Las colectas se realizaronmediante trampas de caída cebadas y la remoción se midió con trampas de exclusión (sólo en la temporada de lluvia). De enero adiciembre de 2010 se recolectaron 93,274 EE pertenecientes a 17 especies de la subfamilia Scarabaeinae. Onthophagus landolti yCanthon indigaceus chevrolati fueron los EE más abundantes. En ranchos sin LM, la diversidad fue mayor con mayor abundancia enjulio. En contraste en ranchos con LM la abundancia decayó en julio, coincidiendo con la desparasitación del hato a principio del mes.La medición de remoción de excretas se realizó por 24 horas en cada rancho mediante dos transectos con seis trampas (tres midieronla remoción de excremento y tres la pérdida de humedad del excremento). Las tasas de remoción fueron similares en todos losranchos. Los escarabajos removieron el 40.1% del excremento expuesto. Los Paracópridos removieron 87.46% y los telecópridos12.54% del total. Se concluye que el empleo de LM afecta la diversidad de EE de la zona estudiada; sin embargo, no se encontraronevidencias sólidas de que afecte la principal función de los EE.
Lactonas Macrocíclicas, Ivermectina, Scarabaeinae,Diversidad.
Lactonas Macrocíclicas, Ivermectina, Scarabaeinae, Diversidad.
ID:500
Resumen:
IMPORTANCIA DE LOS ESCARABAJOS ESTERCOLEROS EN LA REMOCIÓN DE ESTIÉRCOL ENPASTIZALES GANADEROS
En los escarabajos coprófagos, el comportamiento de relocalización del alimento que utilizan para nidificar, facilita la degradación delestiércol depositado por el ganado, contribuyendo con este servicio ecosistémico al reciclaje de nutrientes hacia el suelo en lospastizales ganaderos. En México existen pocos estudios publicados que indican cuánto estiércol reincorporan estos insectos en lospotreros y qué especies son las más eficientes en esa función. Por ello, nuestro objetivo es sintetizar los resultados publicados hastaahora, e incorporar algunos resultados preliminares que obtuvimos en diferentes potreros ganaderos, usando la misma metodología.Encontramos que las especies rodadoras de zonas abiertas elaboran bolas pequeñas de poco peso, y las especies cavadoras demayor talla son las más eficientes en la incorporación de estiércol al suelo. En pastizales templados del norte de México, estasespecies fueron Copris klugi, Phanaeus quadridens y Dichotomius colonicus, que es la más eficiente, excava galerías más profundas yamplias e incorpora la mayor cantidad de estiércol en el suelo. Esta especie es también importante en pastizales de zonassubmontanas y tropicales. El tiempo de exposición del estiércol influye en la tasa total de remoción y los resultados varían en relacióncon los factores físicos en cada localidad. La degradación de estiércol es mayor y más rápida en la estación de lluvias que en laestación seca en pastizales tropicales. En todas las zonas estudiadas, aunque los escarabajos intervienen de manera importante en laincorporación del estiércol en el suelo, su actividad y/o abundancia no es suficiente para remover el total del estiércol frescoacumulado.
escarabajos estercoleros,remoción de estiércol, potreros ganaderos
ID:263
Resumen:
LOS ESCARABAJOS DEL ESTIÉRCOL, LA REMOCIÓN EN PASTIZALES DEL NORTE DEVERACRUZ Y SUS AMENAZAS OCULTAS
La ganadería es una de las actividades más importantes en el norte del estado de Veracruz, los escarabajos del estiércol ofrecenservicios ambientales importantes en dichas zonas al reincorporar la materia orgánica al suelo. Se evaluó la eficiencia en la remociónde excremento vacuno por escarabajos del estiércol en dos temporadas del año (lluvias y secas), en dos ranchos ganaderos deVeracruz (Tlacolula y Tamiahua). Se utilizaron trampas con 200g de excremento, activas por 48 horas. Se colectó un total de 634individuos pertenecientes a 16 especies de 12 géneros. La eficiencia de muestreo para Tamiahua fue de 100% y para Tlacolula de un93.33%. Ambas zonas en la temporada de secas, no presentaron remoción, sin embargo, en la temporada de lluvias hubo remociónen las dos zonas, el rancho de Tlacolula presentó una mayor remoción que el de Tamiahua. Las prácticas aplicadas en el manejo ycontrol del ecosistema ganado-pastizales, generan impactos ecológicos graves en estos ambientes que se ven reflejados en supobreza faunística, lo que se atribuye principalmente al uso de productos químicos. Sin embargo, otra amenaza para losScarabaeinae, es la presencia de parasitoides. Los parasitoides son insectos que necesitan de los hospederos para alimentarse.Blaesoxipha alcedo pertenece a la subfamilia Sarcophaginae y es un parasitoide solitario que afecta a escarabajos de la especieCanthon cyanellus cyanellus LeConte de la familia Scarabaeidae. Las poblaciones de esta especie pueden presentar una tasa deinfestación de hasta el 50% en campo. B. alcedo es un parasitoide que deposita la larva y ésta penetra por el integumento delescarabajo, modificando el comportamiento de reconocimiento sexual y en consecuencia disminuyendo el éxito reproductivo.Actualmente, se está explorando la biología básica del parasitoide para evaluar su uso potencial para regular poblaciones deescarabajos nocivos para los sistemas de producción agrícola.
Escarabajos, estiércol, pastizales, remoción, parasitoides
ID:1022
Resumen:
ESCARABAJOS ESTERCOLEROS EN ZONAS GANADERAS DEL CENTRO DEL PAÍS: UNCONTEXTO ECOLÓGICO Y BIOGEOGRÁFICO
Durante décadas los factores ecológicos han sido el objetivo de los estudios que evalúan el impacto de las actividades humanas,recientemente se ha resaltado la importancia de conjuntar la historia y la biogeografía para explicar la riqueza de especies de lascomunidades locales, los patrones espaciales de la riqueza de especies y los cambios en la composición de especies. El objetivo deeste trabajo fue analizar los cambios en las comunidades de escarabajos estercoleros en sistemas ganaderos y el papel del escenarioecológico y biogeográfico como factor de cambio. Se realizó un muestreo estandarizado que permitió estudiar las diferencias en lascomunidades de escarabajos a diferentes escalas espaciales y con distintas historias biogeográficas, en el centro de México. Seregistraron 8,707 individuos, 37 especies y 17 géneros de la subfamilia Scarabaeinae. De los cuatro tipos de vegetación muestreados,solo en la selva mediana se encontró que la actividad ganadera tiene un efecto negativo en la riqueza y diversidad. En el bosque depino-encino y el matorral xerófilo, la actividad ganadera parece no tener un efecto negativo en la diversidad de escarabajos. No sedetectó un efecto claro en los sitios de bosques nubosos. Recambio de especies entre la vegetación nativa y pastizales fue alta a nivellocal, y baja en escalas espaciales más grandes. El impacto de la ganadería sobre la diversidad de escarabajos estercoleros dependeen gran medida de las condiciones ecológicas locales y del contexto biogeográfico que ha moldeado la composición de lascomunidades a través del tiempo. Es necesario seguir generando conocimiento sobre la relación biodiversidad-ganaderíaprincipalmente sobre el papel funcional de los escarabajos estercoleros en la degradación e incorporación del excremento al suelo yencontrar un patrón que lleve a establecer la importancia de los escarabajos estercoleros como bio-indicadores de degradación del suelo en sistemas ganaderos.
Conservación, Comunidades, Ganadería, Biogeografía, Bio-indicadores
ID:335
Resumen:
ESCARABAJOS DEL ESTIÉRCOL COMO MODELO PARA ESTUDIOS ECOLÓGICOS YBIOGEOGRÁFICOS A DISTINTAS ESCALAS: AVANCES Y PERSPECTIVAS
Después de más de 40 años de las anotaciones de Halffter y Matthews en su libro The Natural History of Dung Beetles of SubfamilyScarabaeinae (1996) acerca de los cambios de las comunidades de escarabajos del estiércol en regiones tropicales comoconsecuencia de las actividades humanas, un gran número de estudios en diversos lugares del planeta confirman que los escarabajosdel estiércol son un excelente modelo para estudios aplicados sobre biodiversidad. Además de ser un modelo de gran valor heurístico(un motor de nuevas idea) para estudios de ecología, evolución y biogeografía. En este trabajo se presenta una síntesis de estudios adiferentes escalas que muestran que la información que brindan los escarabajos del estiércol como indicadores ecológicos y por lotanto, su interpretación, su utilidad y aplicación, depende en gran medida del contexto eco-biogeográfico. Se finaliza con la discusiónde algunos temas de investigación que permitan para proponer procesos y mecanismos que contribuyan a explicar los patrones derespuesta observados en las comunidades de escarabajos, con especial énfasis en paisajes de usos humano.
biodiversidad, paisajes de uso humano, conservación, bioindicadores, eco-biogeografía
ID:336
Resumen:
DIVERSIDAD DE ARAÑAS (ARACHNIDA: ARANEAE) EN EL CHURINCE, CUATRO CIÉNEGAS
A pesar de su diversidad y de su importancia como depredadores, existen pocos estudios sobre comunidades de arañas en ambientesáridos de América del Norte. En México las arañas han sido estudiadas en matorrales y oasis de Baja California pero esta es laprimera investigación en el desierto de Chihuahua. Los objetivos del trabajo son 1. Conocer la composición de arañas de la región delChurince, 2. Describir los diferentes tipos de diversidad de las comunidades de arañas en los principales tipos de vegetación de laregión y 3. Explicar la relación de las diversidades con variables asociadas a la vegetación y humedad. Las arañas se recolectarondurante 2011 y 2012 usando trampas de caída tipo rampa. Se colocaron seis grupos de cinco trampas en cada tipo de vegetación. Encada sitio se estimó la densidad de la vegetación, la cobertura de cada una de las formas de crecimiento de las plantas y la humedaddel suelo. Las arañas se agruparon en gremios con base en sus estrategias de cacería, actividad y sustrato en el que desarrollan susactividades. Se colectaron 701 individuos pertenecientes a 28 familias, 108 géneros y 141 morfo-especies. Aunque el número deindividuos capturados en dos años de muestreo fue bajo, se encontraron más especies que las reportadas en otras regiones de losdesiertos de Chihuahua y Sonora. La riqueza fue mayor en los sitios con vegetación densa y/o con alto contenido de humedad en elsuelo. Aunque la vegetación y la humedad favorecen el establecimiento de especies en zonas áridas, la diversidad funcional fuemayor en sitios secos y abiertos pero con una alta variedad de formas de crecimiento vegetales. La diversidad vegetal, el suelo y elgradiente de humedad podrían explicar en parte el alto número de especies existentes en el área.
Comunidades de arañas, abundancias relativas, gremios, humedales, desiertos
ID:941
Resumen:
DIVERSIDAD DE INSECTOS EN EL CHURINCE, CUATRO CIENEGAS, COAHUILA, MÉXICO
El Valle de Cuatrociénegas es uno de los humedales más importantesen México debido a sus características ecológicas únicas que han promovido un número considerable de especies endémicas. Apesar de la importancia de la zona, el conocimiento de diversos grupos de fauna aún es escaso e incompleto, lo que afecta el buenmanejo del área. Un ejemplo son los insectos, que constituyen un grupo megadiverso poco estudiado, de los cuales se conocenregistros esporádicos y ocasionales. El presente estudio tiene como objetivo el análisis de la diversidad de grupos selectos de insectos(Lepidoptera: Papilionoidea y Hesperioidea; Odonata; Diptera: Bombyliidae; Coleoptera; Meloidae), los cuales son relevantes por sudiversidad, endemismo y servicios ecológicos que prestan en las zonas desérticas. A partir de los ejemplares recolectados, seobtuvieron 1903 registros de 132 taxones específicos (44 Odonata, 49 Diptera, 35 Lepidoptera, y 4 Coleoptera) divididos en 12familias y 64 géneros. El grupo más diverso fue el de las moscas con el 37%, seguido de las libélulas (33%), mariposas (27%) yescarabajos con solo el 3%. De las 132 especies reportadas, 48 representan nuevos registros para el Valle, 21 para Coahuila y 2 paraMéxico. Además, 5 taxones representan especies nuevas y endémicas al Valle de Cuatrociénegas.
Cuatro Cienegas, Churince, Insectos, Diversidad, Endemismo
ID:1017
Resumen:
FAUNA ACUÁTICA DEL CHURINCE
Entre los grupos mejor conocidos en Cuatro Ciénegas, Coahuila se encuentra el de los peces, por lo cual se realizó un estudio sobrela fauna acuática que se encuentra en interacción directa con esta comunidad en la Cienéga Churince. Con el fin de evaluar ladiversidad de los grupos más representados en este sistema acuático, se realizaron nueve colectas entre febrero del 2011 a mayo del2013. La recolecta de peces se hizo por medio de redes y trampas, la revisión del contenido estomacal, además se hizo la colecta dela fauna acuática por diferentes medios, completando la lista de los grupos faunísticos más importantes. Como resultados, seobtuvieron diez especies de especies de peces, de las 16 conocidas, de estas cinco son endémicas y cuatro están listadas en algunacategoría de riesgo. De los otros grupos faunísticos se tiene el registro de nueve Digeneos, tres Monogeneos, tres Acantocephalos,nueve Nemátodos y un Cestodo; de los Crustaceos se registraron dos Copépodos, un Amphípodo, un Brachíopodo, un Diplostraco, unCladócero y un Podocópidae; de los Ácaros se tienen dos Prostigmatos, y dos Hidrachnidae; dos Arachnidos; Ocho Dipteros, dosEphemeroptrera, dos Odonatos, un Coleoptero, sdeis Hemípteros, tres Hymenoptera y un Heteroptera y del grupo de los Moluscos seobtuvieron ocho Hydrobiidae. Adicionalmente se detectaron tres especies de algas y diez de plantas acuáticas.
Diversidad, Fauna, Peces, Cuatro Ciénegas,
ID:794
Resumen:
DIVERSIDAD DEL GRUPO BACILLUS Y SU POTENCIAL BIOTECNOLÓGICO
La diversidad del sistema Churince, localizado en Cuatrociénegas, Coahuila, ha sido estudiada extensamente, particularmente se hahecho un esfuerzo importante para describir la diversidad microbiana mediante estrategias tanto genómicas como microbiológicas. Ladiversidad microbiana encontrada no tiene prescedente y resulta importante preguntarse cómo se genera y mantiene esta diversidaden un ambiente oligotrófico. Mi grupo de trabajo se ha enfocado en estudiar al género bacteriano Bacillus, cuya característicasobresaliente es la capacidad de formar esporas altamente resistentes. Análisis genómicos de algunos grupos han revelado que aun anivel de “especies” hay diferencias de hasta 30% en el contenido de genes. Ante esto, hemos tratado de definir una la métrica paradescribir la diversidad e identificar los genes informativos del nicho ecológico. Por otra parte, la caracterización de las interaccionesentre los Bacillus que co-ocurren en comunidades de sedimento reveló que la competencia por antagonismo es un elemento queinfluye fuertemente en la estructura de la comunidad, y estas interacciones se han modelado con “autómatas celulares” a fin deentender como se mantiene la diversidad. Finalmente, el análisis fenotípico de cientos de aislados ha revelado la multiplicidad deestrategias ecológicas que permiten inferir una red alimenticia y explicar la coevolución de procesos metabólicos en las comunidades,pero ha revelado también el inmenso potencial biotecnológico que hay en los microorganismos de Cuatrociénegas.
Bacillus, genómica, biotecnología, evolución, autómatas celulares
ID:1091
Resumen:
EXTRAORDINARIA DIVERSIDAD MICROBIANA EN EL OASIS DE CUATRO CIÉNEGAS,COAHUILA: ¿EVIDENCIA DE UN MUNDO PERDIDO?
Valeria Souza1, Luis E. Eguiarte1 , Mike Travisano2 y Valerie de Anda1. 1Instituto de Ecología UNAM, Coyoacan 04510, Mexico DF.México. 2 University of Mineapolis, USA autoresfin
Este oasis es uno de los sitios más diversos de continente, cobijando unagran diversidad de especies macroscópicas endémicas y un número extraordinario de microorganismos. Esta alta diversidadrepresenta una paradoja, ya que no sólo es un ambiente desértico, sino que es uno de los sitios con menos fósforo y hierro disponibleque ha sido estudiado en el mundo. En este momento tenemos disponibles cinco metagenomas derivados de diversos tapetesmicrobianos (comunidades bacterianas laminadas, donde cada capa tiene diferentes colores y grupos funcionales diferentes) yestromatolitos (tapetes calcificados) de las pozas de Cuatro Ciénegas, mismas que son contrastantes tanto por su estequiometria(C:N:P) como por sus minerales y su posición geográfica dentro del valle. Cada uno de estos metagenomas presenta una diversidadespecífica y metabólica muy alta y en cada uno de ellos se ensamblan prácticamente todos los ciclos biogeoquímicos conocidos,haciendo de los tapetes microbianos y estromatolitos de Cuatro Ciénegas un excelente modelo para el estudio del ensamblado de lamaquinaria de la vida a lo largo de la historia de la Tierra. Es interesante que ninguno de los metagenomas comparte genotiposbacterianos, indicándonos que la diversidad beta (reemplazo de especies) es muy alta. Esto nos lo confirma un estudio a escala másfino (ca. 1x1 km) dentro del sistema hidrológico llamado Churince, donde cada muestra es única en composición de taxa tanto en elagua y sedimento como en el suelo. Hemos observado que en el Churince, cuando se reduce el aporte de agua rica en azufre, por lareciente sobreexplotación del acuífero, se reducen mucho las bacterias fotosintéticas púrpuras, esenciales para la comunidad. Poresta razón proponemos que las funciones
diversidad microbiana funcional cuatro cienegas
ID:912
Resumen:
LAS PLANTAS Y LA ADQUISICIÓN DEL FÓSFORO EN CUATRO CIÉNEGAS
Las plantas de los desiertos con suelos oligotróficos deben de desarrollar estrategias para poder enfrentar tanto la falta de agua, comola baja disponibilidad de nutrientes en el suelo. En estos casos, las plantas deben invertir energía en promover la actividad demicroorganismos, simbiontes y no simbiontes, para que le ayuden a adquirir nutrientes cuando están metabólicamente activas. Elobjetivo del presente trabajo fue evaluar cómo las plantas enfrentan la baja disponibilidad de fósforo en suelos dentro del valle deCuatro Ciénegas, Coahuila. Para ello se estudiaron dos poblaciones del pasto Sporobolus airoides con condiciones contrastante dedisponibilidad de agua dentro del valle (Pozas Azules [PA] y Churince [Ch]). Se estudiaron la dinámica del P en el suelo, laconcentración de nutrientes en la planta, las formas de P en la planta utilizando RMN, el porcentaje de infección de hongos micorrízicoVA y el micelio externo durante dos años con precipitación contrastante. El sitio húmedo (Ch) presentó mayor disponibilidad de P queel sitio seco y de actividad de ecoenzimas. De igual manera, la planta en el sitio seco (PA) asigna más P a RNA y a fosfolípidos que enCh, lo que le permite enfrentar el estrés de agua. En contraste en el año seco, el pasto en PA presentó un mayor porcentaje deinfección de hongos VA y una mayor cantidad de micelio externo que en Ch. Sin embargo, las diferencias entre los sitios desaparecenen el año húmedo, debido a que el pasto en PA invirtió menos en los hongos MVA. Estos resultados siguieren que en condiciones estresantes, la planta debe invertir más en la asociación micorrízica para poder adquirir la cantidad de P que requiere.
fósforo, pasto, desierto, RMN, microrrizas
ID:216
Resumen:
ESTUDIOS DE ECOLOGÍA EVOLUTIVA ENTRE PLANTAS Y HERBÍVOROS: DATURA.
El género Datura está integrado por doce especies de planta herbáceas terrestres y una semi-acuática, la mayoría de ellas anuales.Estas especies muy probablemente han evolucionado en México y sureste de los USA. Algunas especies se han extendido, víahumanos, a otros continentes. La mayoría de las especies de Datura y otras solanáceas, con atacadas por insectos herbívorosespecialistas como Lema spp., Epitrix, spp., y Trichobaris spp. (Coleoptera). Las daturas son conocidas pro sintetizar tropanoalcaloides, compuestos putativamente defensivos contra enemigos naturales. En esta charla sintetizamos la información obtenida pornuestro laboratorio en este sistema de estudio, desde los estudios microevolutivos, hasta los estudios filogenéticos. Tambiénpresentamos evidencia de su evolución en ambientes no nativos y, finalmente, señalamos las futuras avenidas de estudio en estesistema modelo de la interacción entre plantas y herbívoros.
Datura, defensa, alcaloides, filogenia, tolerancia y resistencia
ID:969
Resumen:
DINÁMICAS ECOLÓGICAS Y EVOLUTIVAS EN SISTEMAS TRI-TRÓFICOS:EFECTOS DEL AMBIENTE, COMPLEJIDAD TRÓFICA, Y DIVERSIDAD VEGETAL
Las consecuencias evolutivas de interacciones entre especies tradicionalmente se han estudiado bajo el contexto de efectos entrepares de especies, ignorando la influencia de terceras especies o factores abióticos sobre dichas dinámicas. De igual forma, lasdinámicas evolutivas de retroalimentación entre especies situadas a diferentes niveles tróficos, en particular aquellas generadas porefectos de diversidad vegetal sobre consumidores, representan un fenómeno importante pero poco estudiado. Este trabajo sedesarrolla bajo el contexto de interacciones entre la planta Ruellia nudiflora, un herbívoro consumidor de semillas (Tripudia sp.), yparasitoides (Bracon sp.) del herbívoro. Mediante un primer experimento de jardín común con 14 familias genéticas de R. nudiflora,investigamos la influencia del parasitoide y nutrientes del suelo en la selección natural impuesta por el herbívoro sobre el desplieguereproductivo de la planta. Bajo condiciones no-fertilizadas, el herbívoro tuvo un efecto selectivo positivo sobre el desplieguereproductivo, mientras que el parasitoide debilitó dicha selección. En contraste, bajo condiciones fertilizadas la selección del herbívorose debilitó y no fue afectada por el parasitoide. Esto demuestra por primera vez que el tercer nivel trófico puede modificar lasdinámicas evolutivas entre plantas y herbívoros, y además que dichas dinámicas dependen del ambiente. Por otro lado, mediante unsegundo experimento de campo manipulamos la diversidad genotípica de R. nudiflora estableciendo monocultivos de una familiagenética y policultivos de cinco familias (de 14 posibles). Encontramos que la diversidad alteró la interacción planta-herbívoro, y comoconsecuencia de esto la selección del herbívoro sobre el despliegue reproductivo cambió de direccional positiva en monocultivo a nolineal (establizadora) en policultivo. No obstante, esta dinámica fue eliminada por los parasitoides. Estos resultados demuestran que ladiversidad genotípica vegetal puede afectar las interacciones a niveles tróficos superiores, y que dichos efectos a su vez resultan endinámicas eco-evolutivas de retroalimentación.
diversidad, herbívoro, interacciones tri-tróficas, parasitoides, selección indirecta, variación genética.
ID:138
Resumen:
LA TRANSFERENCIA DE POLEN HETEROESPECIFICO:INCIDENCIA, EFECTOS Y CONSECUENCIAS EN COMUNIDADES NATURALES
Las plantas no crecen de manera aislada y generalmente ocurren con otras especies formando comunidades de plantas las cualespueden interactuar tanto antes (competencia por polinizadores) como después de la polinización (transferencia de polenheteroespecifico [PH]). Sin embargo, mientras al momento tenemos un buen entendimiento de las causas y consecuencias de lasinteracciones que ocurren pre-polinización aun sabemos muy poco de como las plantas interactúan vía la transferencia de PH (postpolinización). Por ejemplo, ¿cuál es la incidencia y la magnitud de la transferencia de PH en comunidades naturales? ¿Qué tanvariables son sus efectos? ¿Son los efectos más fuertes sobre el polen de auto-o de entrecruza? ¿Cómo varia el efecto con unaumento en la diversidad de donadores de PH? ¿Varían los efectos dependiendo de las condiciones ambientales? y ¿pueden lasplantas desarrollar mecanismos de tolerancia a estos efectos? Aquí usamos herramientas meta-analíticas así como estudiosexperimentales en especies de Mimulus, Clarkia y Cuphea para responder a estas preguntas y llevar nuestro entendimiento de losefectos del PH de un nivel descriptivo a uno predictivo. La incidencia y la magnitud de la transferencia de PH pueden ser altasocurriendo en más del 50% de las flores y llegando a constituir más del 60% de la carga polínica. Sus efectos son variables ydependen tanto del origen del polen conespecifico como de la diversidad de la carga de PH y de las condiciones ambientales, enparticular de la disponibilidad de luz y agua. Por ultimo mostramos evidencia de que las plantas tienen la capacidad de adaptarse ytolerar los efectos del PH. El tener un conocimiento más completo de las consecuencias ecológicas y evolutivas de la transferencia dePH es un primer paso importante para entender el papel de las interacciones post-polinización en la estructura de las comunidadesflorales.
Polinizacion, Polen heteroespecifico, co-floracion, comunidades florales
ID:552
Resumen:
ASPECTOS EVOLUTIVOS, ECOLÓGICOS Y TAXONÓMICOS DE LA INTERACCIÓN ENTRECINÍPIDOS Y ENCINOS EN MÉXICO
La diversidad de cinípidos o avispas inductoras de agallas asociadas a los encinos ha sido poco estudiada en México, a pesar de quealgunos autores sugieren que la mayor riqueza de estas avispas se encuentra en el Neártico, con muchas especies de cinípidos aúnsin describir. Considerando la gran especificidad de los cinípidos a los encinos, esta interacción representa un modelo excelente parael estudio de procesos ecológicos y evolutivos. Además, en México grandes extensiones de encinares han sido fragmentadosafectando las interacciones encino-avispas inductoras de agallas. Por lo tanto, en nuestro estudio hemos analizado diferentesaspectos evolutivos como las relaciones filogenéticas entre las especies de cinípidos; aspectos ecológicos como el efecto de lafragmentación sobre la diversidad biológica y genética de la comunidad de cinípidos en fragmentos remanentes de bosque en laCuenca de Cuitzeo; y aspectos taxonómicos con la revisión taxonómica de las especies del género Amphibolips en México. Estainformación permite entender las relaciones filogenéticas entre las especies de cinípidos para todo el género en México y lasrelaciones filogenéticas de los cinípidos asociados al Super-Hospedero Quercus castanea, donde los resultados muestran que lasavispas asociadas pertenecen a linajes de cinípidos independientes. Además, nuestros resultados muestran una mayor diversidad decinípidos en fragmentos de bosque más pequeños y la importancia de los encinos aislados como recurso clave para el mantenimientode la diversidad de avispas en la Cuenca de Cuitzeo, Michoacán. Finalmente, nuestro estudio es pionero al describir un gran númerode especies nuevas en México de uno de los géneros más controvertidos taxonómicamente como el de Amphibolips, así como ladescripción anatómica y morfológica del desarrollo ontogenético de agallas inducidas por Amphibolips michoacaensis usandomicroscopía electrónica.
avispas inductoras de agallas, Quercus, fragmentación, Amphibolips, diversidad genética, taxonomía
ID:1018
Resumen:
ECOLOGÍA Y SELECCIÓN NATURAL DE FENOTIPOS COMPLEJOS EN TURNERA VELUTINA
Tradicionalmente la ecología evolutiva ha estudiado cómo las interacciones bióticas promueven la selección natural de atributosindividuales de manera estática en momentos particulares de la vida de los organismos. En contraste, hoy en día sabemos poco sobrecómo la selección natural opera simultáneamente en múltiples atributos durante el desarrollo de los organismos. Presentamos el casoparticular de Turnera velutina, un arbusto distribuido en dunas costeras y selvas caducifolias de México, en el que hemos estudiado elvalor adaptativo de la expresión simultánea y variación de atributos reproductivos y vegetativos bajo selección por interaccionesantagonistas y mutualistas. En particular, hemos detectado que la selección natural opera sobre diversos atributos defensivos que seexpresan bajo combinaciones diferentes durante la ontogenia de las plantas. Las distintas trayectorias en múltiples defensas parecenestar asociadas con de la susceptibilidad y vulnerabilidad de las plantas al daño foliar por herbívoros, pero también con los costos ybeneficios de cada una de ellas, así como con la capacidad de las plantas de asimilar nutrientes y producir fotosintatos endeterminados estadios ontogenéticos. Otro fenotipo complejo que hemos estudiado en este sistema es la variación intraindividual en laproducción de néctar floral y extrafloral, un fenotipo que ha sido prácticamente ignorado y sin embargo parece tener un papeladaptativo importante con variación genética, sujeto a selección natural al promover estrategias deshonestas que logran engañar aespecies mutualistas. Finalmente, hemos estudiado la selección natural sobre la estrecha relación entre las señales y lasrecompensas que T. velutina produce para sus polinizadores. En conclusión, nuestros estudios ejemplifican la importancia deconsiderar la expresión simultánea de atributos relacionados funcionalmente y su variación intraindividual para entender procesos dela evolución adaptativa de los fenotipos.
Turnera velutina, herbivoría, polinización, integración fenotípica, selección natural, fenotipos complejos
ID:569
Resumen:
BURSERAS DE MÉXICO: ECOLOGÍA EVOLUTIVA DE SUS INTERACCIONES CON HERBÍVOROS
El género Bursera incluye entre 100 y 115 especies de arboles y arbustos que se distribuyen desde el norte de Estados Unidos hastaPerú. La gran mayoría de ellas son endémicas a México, donde constituyen uno de los components mas importantes de los bosquestropicales caducifolios. Estas plantas han sido objetivos de intensa investigación por muchos autores, de tal forma que en el presentetenemos un conocimiento relativamente amplio sobre varios aspectos de su historia, ecología, evolución, pero particularmente de susinteracciones con otros organismos. En esta platica voy a resumir los resultados de algunos estudios que se han realizado y deinvestigaciones que se estan llevando a cabo en el presente. Asimismo, voy sugerir lineas potenciales de investigación que ampliaríanaun mas el conocimiento de este grupo de plantas mexicanas.
Bursera Burseraceae herbivoria
ID:1290
Resumen:
BIODIVERSIDAD DE LOS GRANDES BRANQUIÓPODOS DE MÉXICO
El presente trabajo consiste en una revisión de los estudios de taxonomía y sistemática de los grandes branquiópodos que ocurren enMéxico. Esta revisión incluye un análisis del número de especies y su distribución geográfica. Las diversas especies estudiadas a lafecha pertenecen a los Anostraca (Artemia, Branchinecta, Streptocephalus, Thamnocephalus), Notostraca (Lepidurus, Triops),Cyclestherida (Cyclestheria), Laevicaudata (Lynceus, Paralimnetis) y Spinicaudata (Cyzicus, Eulimnadia, Leptestheria). El inventariode las especies mexicanas de estos grupos de crustáceos se considera aún incompleto. Grandes área del país, como las aledañas ala frontera norte en los desiertos Chihuahuense y Sonorense se encuentran poco estudiadas. Se requiere asimismo de monitoreosbiológicos para establecer el estado de conservación de las especies registradas en México.
taxonomía, distribución geográfica, Anostraca, Notostraca, Laevicaudata, Spinicaudata
ID:1289
Resumen:
TAXONOMÍA Y ECOLOGÍA DE COPEPODA
Se analizaron las comunidades planctónicas de dos lagos cársticos tropicales en la Península de Yucatán, México, con origen similarpero diferente estado trófico. Ambos lagos, el meso-eutrófico (El Padre) y el oligotrófico (Minicenote) son monomícticos. Se discutió larelación entre la abundancia, distribución temporal de las especies, riqueza y diversidad con factores abióticos y la presencia de undepredador natural. Los análisis indicaron que estos sistemas tropicales no fueron homogéneos a escala espacial, ni durante el cicloanual analizado, a pesar de su baja variación en la temperatura. Los resultados indicaron que la dinámica de la comunidad dezooplancton se relacionaron con los factores ambientales, las especies oportunistas (con densidades máximas relacionadas a mayorconcentración de recursos), y la competencia entre las especies herbívoras dominantes. Independientemente de la condición trófica, laabundancia, riqueza y diversidad fueron menores durante el periodo de mezcla. En el sistema meso-eutrófico, los parámetrosambientales clave relacionados con la abundancia de plancton fueron el pH y la temperatura (durante el ciclo anual) mientras que enel sistema oligotrófico, la concentración de oxígeno fue importante. En ambos lagos, la riqueza y diversidad se relacionaron con laconductividad, aunque en el lago oligotrófico la relación fue negativa, mientras que en el lago meso-eutrófico positiva. No se encontrórelación entre la abundancia de los depredadores estudiados (Chaoborus sp.) y los cambios en la abundancia, diversidad y riqueza dezooplancton en los sistemas.
cenotes, clorofila, zooplancton, tropical, abundancia.
ID:1057
Resumen:
ESTUDIOS LIMNOLÓGICOS EN CENOTES DE LA PENÍNSULA DE YUCATÁN
Los sistemas acuáticos cársticos son uno de los elementos más relevantes en la Península de Yucatán, son la principal fuente deagua dulce para la region y albergan una gran cantidad de especies, muchas de ellas endémicas. En este trabajo se presentan lascaracterísticas fisicoquímicas, morfométricas, batimétricas, ecologícas (riqueza, abundancia distribución) de lagos de disolusión(cenotes) de la peninsula de Yucatán, México. Se encontraron un total de 79 especies, 64 pertenecen al zooplancton (44 rotíferos, 18cladóceros y 2 copépodos) y 15 al necton. La mayoría de las especies de peces encontradas presentan distribución neotropical y sonde tipo secundarias. Todos los sistemas presentaron características oligotróficas, aguas transparentes, bajo contenido de nutrimentosy clorofila a, (lo cual difiere para cuerpos de agua del centro y norte del país). Pruebas estadísticas mostraron diferencias significativasen parámetros ambientales tales como: concentración de nutrimentos (nitratos, F = 61.52, p<0.001; nitritos, F=7.361, p<0.001)conductividad (F = 497.491, p<0.001), entre otros. En cuanto a los parámetros morfométricos y batimétricos, los sistemas analizadosson generalmente de forma circular y con profundidades entre los 16 hasta los 180 metros. Por las características del suelo y el tipo deroca, los cuerpos de agua cársticos de la Península de Yucatán, son abundantes; hace falta un largo camino para el estudiolimnológico de estos peculiares sistemas. Las especies encontradas, nos dan una idea de la gran biodiversidad que habita en estossistemas, además su presencia, brinda información, ecológica, biogeográfica y paleoambiental.
carst, cenotes, necton, zooplancton, limnología.
ID:1045
Resumen:
MODELOS DE ECOLOGÍA ACUÁTICA UTILIZABLES PARA LA REINTRODUCCIÓN DE ESPECIES EN PELIGRO DE EXTINCIÓN
La calidad y cantidad de los alimentos influye en un buen funcionamiento de la biología de las especies. La relación de una especie en peligro de extinción y su presa es una pieza importante de su ecología y su futura sobrevivencia. En un ambiente acuático, se presentan agentes que limitan las interacciones entre los depredadores y las presas, la contaminación y la introducción de especies la problemátla conducta a egado mexiicas princi son unas de ellas. La conducta alimentaria se evalúa con competencias, respuesta funcional y preferencias, indicándonos ica que presenta un organismo en relación con sus presas y el medio biótico y abiótico. Se ha observado cambios en limentaria de las especies amenazadas, evaluándose el impacto que tiene el cambio de la estructura trófica provocada por las especies introducidas en la ecología alimentaria reflejándose en la sobrevivencia. La introducción de especies exoticas, ha lla desplazar a especies endémicas, como es el caso de algunos anfibios. Como depredadores acuáticos el Ajolote (Ambystoma canum) y las Tilapias en sus primeras ocho semanas de desarrollo, consumen selectivamente presas zooplanctónpalmente cladóceros y ostrácodos. Para determinar el impacto en la cadena trófica o en la ecología alimentaria de Ambystoma se crearon modelos ecológicos que nos permitirán observar, determinar y proponer una posible alternativa de alimento para una futura sobrevivencia de la especies amenazada.
ecología alimentaria, reintroducción especies, especies amenazadas miércoles, 22 de abril de 2015, 11:40:00 AM, Sala: 3 Simposio: Avances en Ecología Acuática en México.
Resumen:
ALELOPATÍA ACUÁTICA: ESTADO ACTUAL Y PERSPECTIVAS PARA MÉXICO
La alelopatía ha sido ampliamente entendida como el efecto negativo que una planta provoca sobre otra a través de la producción y liberación de sustancias químicas al ambiente. Sin embargo, se ha desarrollado una visión más amplia con respecto al papel que estas sustancias químicas (aleloquímicos) juegan en la regulación de interacciones ecológicas ya que éstas llegan a determinar las características del ambiente. Entre las interacciones más importantes relacionadas a la alelopatía se encuentran la depredación, la competencia, la herbivoría, simbiosis, dominancia, invasión y sucesión. En México, el estudio de la alelopatía terrestre se ha enfocado en el análisis de las interacciones planta-planta, microorganismos-planta, polinizadores-flores, hongo-planta, planta-patógeno y el efecto del polen sobre la germinación de otras plantas así como algunos mecanismos de acción. Dentro de su aplicación, en sistemas terrestres se ha propuesto para el control de malezas evitando el uso de pesticidas u otro tipo de sustancias que deterioran el ambiente así como para mejorar las técnicas en la agricultura a través del entendimiento del papel que juegan los aleloquímicos en la interacción planta-microorganismos. Por otro lado, respecto a la alelopatía acuática se ha estudiado la interacción fitoplancton- zooplancton, fitoplancton-macrófita, macrófita-zooplancton, invertebrado-zooplancton y vertebrado-zooplancton. En sistemas templados, la alelopatía se ha propuesto como una estrategia para el control de la eutrofización y para el entendimiento de procesos ecológicos. Sin embargo, es necesario salir del laboratorio y comenzar a desarrollar la parte aplicada en el campo así como desarrollar su potencial en el manejo de especies invasoras.
ID:1310
Palabras c lave: Aleloquímicos, Plancton, Interacciones Ecológicas, Exudados, Interferencia Química
ID:902
Resumen:
sión sobre el avance que han logrado las línea de investigación en Toxicología Ambiental y Ecotoxicología enMéxico durante la última década y su trascendencia para la toma de decisiones. A través de la presentación de diversos elementos deestudios sebosquejan ente,icogracicambilesMexide laplicacPal
ID:1315
Resumen:
SOBRE EL PAPEL DE LOS PULSOS DE RECLUTAMIENTO Y EL BANCO DE SEMILLAS
Hasta 2014 se han publicado 28 demografías de especies de cactáceas, en la mayoría de estos estudios no se observan utamientos de plántulas, aunque diversos trabajos han demostrado que las producen cuantiosas semillas, que germinan en aporcentajes y tienen longevidad ecológica por lo menos de un año. No obstante, el reclutamiento y la sobrevivencia de plántuljuveniles es escaso. Las condiciones ambientales extremas ,como radiación, alta temperatura y baja precipitación, aunadas a extrema herbívora-depredación terminan en un reclutamiento anual nulo. Así, diversos modelos poblacionales requieren de iones experimentales para dilucidar el papel de reclutamiento en la dinámica de la población. Las estimaciones de germinación iento que alimentan los modelos poblacionales resultan en un afortunado equilibro numérico, y muy pocos trabajos discuten mente, cuáles son las consecuencias de esta falta de reclutamiento y un punto primordial sería contestar cuál y cada cuánto tiempo sería necesario un pulso de reclutamiento exitosos. Los desiertos están caracterizados por alta evapotranspiración y una lidad de lluvia baja, con eventos azarosos. Resulta díficil concebir que las especies no tengan semillas resistentes, longevas, capaces de formar un banco de semillas, que pueda responder a estos escenarios ambientales impredecibles. Diversos atributos de las semillas en especies de cactáceas fueron evaluados y mapeados en la filogenia, la filogenia fue distribuida en un mapa 2 ios en desiertos más o menos impredecibles en sus condiciones climáticas. Encontramos una tendencia a semillas con mayor longevidad y latencia en zonas más extremas que en más mésicas. Es importante considerar la dinámica poblacional con evidencireclltosas ylaestimacy reclutamfinalprobabiescenara delas condiciones naturales en escenarios de toma de decillas conclusiones en modelos siones paraalimentados experimentalmente.
semillas reclutamiento filogenia desiertosa conservación y no basar
ID:1284
Resumen:
DEMOGRAFÍA DE CACTÁCEAS RARAS Y NO TAN RARAS
Los estudios sobre historias de vida frecuentemente comparan atributos demográficos entre poblaciones, especies o gruposcercanamente emparentados para que los contrastes tengan validez; ya que hay correlaciones entre caracteres y éstas suelen sercomunes por descendencia o ser el resultado de evolución convergente. En este trabajo se compara la dinámica poblacional de lasespecies raras de dos géneros de cactáceas: Astrophytum y Ariocapus usando modelos matriciales poblacionales de Lefkovitch paraobtener la tasa finita de crecimiento poblacional (lambda), como la medida de adecuación, el valor reproductivo y la estructurapoblacional. Para cada especie se construyó una matriz de transiciones poblacionales con información demográfica de 2 a 5 años, y elprograma POPBIO se utilizó para los análisis. El criterio preliminar de rareza que se siguió para clasificar a las especies fue el deRabinowitz que incluye demografía (abundancia), biogeografía (amplitud de la distribución del taxa) y ecológicos (la especificidad delhábitat). Las especies están cercanas al equilibrio numérico, y los métodos demográficos retrospectivos y prospectivos indican que lareproducción y el crecimiento tienen una contribución relativa menor a la adecuación en las especies raras que en las menos raras. Entodas las especies la sobrevivencia es muy elevada, pero hay mayor mortalidad en las especies más raras. Diferencias en densidad,tamaño de los individuos y la inversión a la reproducción contrastan entre las especies, y se sugiere que contribuyen en el nivel derareza, se propone un nuevo modelo que incluye un nivel más de historia de vida en el concepto de rareza: valores cuantitativos de lainversión reproductiva-y la sobrevivencia: el valor reproductivo. La inclusión del valor reproductivo en el modelo de rareza permiteentender el balance de los atributos de historia de vida entre las especies.
Demografía, Ecología de poblaciones, Modelos matriciales, Conservación
ID:1285
Resumen:
ORIENTACIÓN PREFERENCIAL DE FRUTOS EN MYRTILLOCACTUS GEOMETRIZANS(CACTACEAE) Y SU RELACIÓN CON LA REMOCIÓN POR AVES
Para explicar el patrón de distribución acimutal no aleatorio de estructuras reproductivas en cactáceas columnares distribuidas en elhemisferio norte, se ha propuesto que las facetas del tallo o ramas con orientaciones sureñas disponen de más recursos para laproducción de flores y frutos, resultado de una mayor intercepción de radiación fotosintéticamente activa. Más aún, se ha reportadoque los frutos producidos en las ramas y/o costillas sureñas son más grandes y contienen más semillas en comparación con aquellosde las ramas y/o costillas norteñas. Nuestra hipótesis plantea que dichos frutos serán más atractivos para las aves consumidoras, y enconsecuencia, mostrarán mayor preferencia por ellos en comparación con los producidos en las ramas y/o costillas norteñas. Paraponer a prueba esta hipótesis, estudiamos el caso de Myrtillocactus geometrizans en Zapotitlán Salinas (Puebla). Se determinó sí laproducción de frutos muestra un patrón de orientación preferente hacia el sur. Para esto, la copa de 30 individuos se dividió en dossectores, norte y sur, y se eligieron 2 ramas por sector, en las que se registró la orientación de cada costilla y se contó el número defrutos en cuatro censos durante la época de fructificación de 2013. También, se determinó sí las aves mostraban una preferencia porlos frutos sureños, independientemente de su disponibilidad, mediante la contabilización del número de remociones por sector de lacopa y por faceta de la rama en diferentes individuos y fechas durante la misma época de fructificación. Los censos revelaron que ladistribución circular de los frutos fue preferentemente sureste. El análisis de remociones mostró que las aves prefieren a los frutos delas facetas sur, independientemente de su disponibilidad. Los resultados del presente estudio abren nuevas avenidas de investigaciónsobre las consecuencias del patrón de orientación preferencial de estructuras reproductivas en cactáceas.
Aves, Cactáceas, Estructuras reproductivas, Orientación preferencial, Frugivoría
ID:1094
Resumen:
IMPORTANCIA DE LOS ESTUDIOS ECOLÓGICOS EN CACTÁCEAS COMESTIBLES:EL CASO DE LA MIXTECA OAXAQUEÑA
Los estudios ecológicos en las cactáceas son muy comunes en México dada la importancia que tienen estas plantas dentro de la floranacional, sin embargo, son muy pocos los estudios que llevan al conocimiento agroecológico de éstas particularmente las del grupo delas columnares. Como plantas de producción agrícola las cactáceas representan una buena alternativa en zonas de escasaprecipitación o de suelos someros, en la Mixteca Oaxaqueña en donde más que una falta de agua el problema es la orografíaaccidentada que hace que el agua corra rápidamente, además de la presencia de suelos someros y altamente pedregosos, la pitayaes parte de la vegetación natural de la selva baja que se distribuye ampliamente en las cañadas y partes bajas de la región.Stenocereus pruinosus, S. stellatus y Escontria chiotilla son tres especies que son consumidas desde hace mucho tiempo comocomplemento en la dieta de los pobladores locales, pero que además forman parte importante en la economía de los habitanteslocales. Solo recientemente estas especies alcanzaron reconocimiento como especies de importancia social al ingresar en el“Programa Nacional para el Campo”. Esta designación favorece el incremento de la producción incluyendo la asignación económicapor parte de los gobiernos estatal y federal. Sin embargo, en muchos de los casos aspectos básicos de la autoecología y sinecologíade estas especies es desconocida por lo que la implementación de estudios sobre polinización, características ambientales dedistribución, tasas de crecimiento y producción de frutos, así como los de fisiología poscosecha de los frutos son de gran importanciapara establecer buenas prácticas de cultivo que no sólo aseguren el incremento de la producción sino que protejan al mismo tiempolas comunidades naturales del entorno. En este trabajo se presentan los resultados de estudios agroecológicos realizados durante los últimos 14 años en la región.
Cactáceas comestibles, Pachycereae, Agroecología, Cultivos emergentes, Planas de importanicia económicaID:miércoles, 22 de abril de 2015, 11:40:00 AM, Sala:Simposio: Estudios ecológicos en cactáceas. riesgos que afronta esta familia y alternativas para su conservación.
Resumen:
CARACTERIZACIÓN ANATÓMICA-FITOQUÍMICA DE CACTEAE GLOBOSAS Y MECANISMOS DEPROPAGACIÓN PARA SU APROVECHAMIENTO Y CONSERVACIÓN
En México, las cactáceas constituyen una de las familias de mayor importancia por su amplia distribución y diversidad de especies.Algunos estados se caracterizan por la riqueza de especies. En la región denominada Altos Norte de Jalisco, por ejemplo, algunosmunicipios semiáridos se distinguen por la existencia de elementos florísticos de gran importancia, especies de Cactoideae globosaspertenecientes a los géneros Ferocactus, Coryphantha, Mammillaria, Stenocactus, entre otros, constituyen recursos fitogenéticos congran potencial para su aprovechamiento en diversos aspectos. Son escasos, sin embargo, los estudios sobre caracterización deespecies pertenecientes a estos géneros. Por lo anterior, se ha enfatizado la necesidad de llevar a cabo estudios integrales sobre labiología de estas plantas, denominadas comúnmente biznagas o cactáceas globosas, con la finalidad de contribuir al establecimientode propuestas de aprovechamiento y conservación como recursos fitogenéticos. En el presente trabajo, se pretende mostrar losresultados obtenidos a la fecha en relación a la caracterización y análisis de la composición de tallos, frutos y semillas de algunascactáceas del grupo Cacteae-Cactoideae, así como de los procedimientos y métodos que han permitido llevar a cabo la propagaciónexitosa de dichas especies. Se concluye sobre la diversidad anatómica-fitoquímica y de la composición que presentan algunasespecies representativas de Mammillaria y Coryphantha. Cristales de oxalato de calcio mono y dihidratado, cuerpos de sílice,pigmentos (betacianinas y betaxantinas) y otros metabolitos secundarios (alcaloides, esteroles, flavonoides, saponinas, cumarinas)están presentes en diversos órganos de estas especies y algunos de ellos representan una fuente potencial de compuestos bioactivosy nutracéuticos. Finalmente, se destaca la importancia de tratamientos pre-germinativos de semillas para incrementar la respuesta germinativa y porcentajes de germinación de algunas especies representativas de géneros de Cactoideae globosas.
Cactaceae, Anatomía, Fitoquímica, Cristales, MetabolitosID:miércoles, 22 de abril de 2015, 12:00:00 PM, Sala:Simposio: Estudios ecológicos en cactáceas. riesgos que afronta esta familia y alternativas para su conservación.
Resumen:
EL PROYECTO ROBIN: PAPEL DE LA BIODIVERSIDAD PARA MITIGAR EL CAMBIO CLIMÁTICO
El proyecto ROBIN (financiado por el 7°Programa Marco de la Unión Europea) propone hacer un esfuerzo de síntesis de informacióndisponible en Meso y Sudamérica (básicamente bosques de México y Amazonas) sobre el potencial de la biodiversidad forestal paramitigar el cambio climático, al tiempo que valora su posible contraposición a otros usos humanos de los bosques. Cuantifica lasinteracciones locales y regionales entre biodiversidad y uso del suelo que definen su capacidad para mitigar el cambio climático yconservar servicios ecosistémicos esenciales. Finalmente, evalúa las posibles consecuencias socio-ecológicas de los cambios en labiodiversidad a través de los correspondientes servicios ecosistémicos, bajo escenarios de cambio climático. Con estasconsideraciones analiza los efectos de políticas actuales de mitigación y tendencias de cambio de uso del suelo. Se identificanelementos clave para formular estrategias viables que optimicen la capacidad de mitigación de las masas forestales procurandominimizar la pérdida de biodiversidad y los servicios ecosistémicos que produce. ROBIN se propone generar propuestas útiles a lostomadores de decisiones para diseñar opciones de mitigación del cambio climático que simultáneamente minimizan el riesgo deincurrir en efectos indeseables tanto ambientales como socio-económicos. El proyecto recurre a un esfuerzo amplio de recopilación deinformación de campo así como de sensores remotos. Se adaptaron modelos globales de cambio de uso del suelo (CLUE) y dedinámica ecosistémica (JULES, LPJmL) para generar proyecciones regionales de escenarios de interés para los contextos nacionalesinvolucrados. Se realizaron talleres de análisis con habitantes y tomadores de decisión para sondear las expectativas de cambio queperciben y su apreciación de los factores de cambio más importantes que están en operación. Se ha desarrollado un marcoconceptual unificador del que ha emergido un enfoque innovador a la noción de integridad ecosistémica, la que se ha logrado estimarmediante redes bayesianas.
Biodiversidad, Cambio climático, América Latina, Tomadores de decisión, Integridad ecológica
ID:1273
Resumen:
INTEGRIDAD ECOLÓGICA COMO INDICADOR DE BIODIVERSIDAD Y SUS APLICACIONES
La integridad ecológica ha figurado de distintas maneras como concepto central en la interfaz que vincula la ecología y lainstrumentación de políticas públicas. No obstante, no existe un acuerdo en la definición operativa de este concepto y mucho menosuna forma de medirla. En este trabajo proponemos que la integridad ecológica se relaciona con la capacidad de auto-organización delsistema y con una condición que induce expresiones específicas de biodiversidad a partir de la biota presente localmente y acorde conlas existencias y patrones de flujo de materiales y energía. El planteamiento considera que la integridad es una condición difícil deobservar directamente, pero que su estado puede estimarse por “signos y síntomas”, indirectos pero observables. La propuesta sebasa en la formulación de árboles bayesianos que son modelos probabilísticos multivariados que permiten capturar los patrones decorrelación e información mutua entre las variables (nodos) de los mismos. Estos patrones se pueden cautelosamente interpretarcomo relaciones causales para a la vez poder hacer inferencia sobre el estado de integridad que puede tener una unidad ambientaldada y entender las interrelaciones entre las variables que allí participan. Se presentan resultados para México a una resolución de 1km2, donde se puede reconocer que hay importantes espacios geográficos con baja integridad ecológica. La interacción que hemostenido con tomadores de decisión basada en esta propuesta de integridad ecológica deja ver que es posible establecer un vínculo decomunicación fructífero entre el desarrollo de políticas públicas y la ecología.
Árboles bayesianos, Integridad ecológica, Biodiversidad, Tomadores de decisiones
ID:1274
Resumen:
INTEGRIDAD ECOLÓGICA Y CAMBIO DE USO DEL SUELO
Se estima que el cambio de uso del suelo es el factor más influyente en la pérdida de biodiversidad. En este trabajo partimos dereconocer que el concepto de biodiversidad es complejo y difícil de medir como tal en el campo. Ante este inconveniente se hanpropuesto diferentes indicadores. Para nuestro trabajo optamos por el concepto de integridad ecológica, en la aproximación que se hadesarrollado en el contexto del proyecto ROBIN basada en redes bayesianas de modelación probabilística. En este trabajoexploramos las relaciones de la integridad ecológica con procesos de cambio de uso del suelo a partir de datos de México a nivelnacional, para dilucidar la pregunta ¿Cómo el cambio de cobertura y uso del suelo ha afectado la biodiversidad en el tiempo? Lapropuesta se basa en la construcción de relaciones dosis-respuesta entre indicadores de integridad ecológica y procesos de cambiocomo deforestación, degradación forestal y regeneración natural de la vegetación en el tiempo. Además se toman en cuenta aspectosdel análisis de cambio de uso del suelo y sus factores principales para poner en contexto los cambios en biodiversidad. La curva dedegradación resultante del análisis del cambio de biodiversidad respecto al cambio de uso del suelo muestra que hay diferencias en laimportancia relativa de este factor para la pérdida de biodiversidad en diferentes ecotopos, lo que sugiere también variaciones en losfactores determinantes de los procesos. A pesar de la disminución generalizada de la magnitud del cambio de uso del suelo desde losaños 90, sigue siendo un factor de primera importancia para la pérdida de biodiversidad. La aproximación desarrollada permite ganarcapacidad analítica sobre la forma como se desarrolla el proceso de cambio de uso del suelo y sus implicaciones ecológicas.
Integridad ecológica, Biodiversidad, Reyes bayesianas, Degradación, Uso de suelo
ID:1278
Resumen:
MODELACIÓN ESPACIAL Y TEMPORAL DE SERVICIOS ECOSISTÉMICOS USANDO MODELOSDINÁMICOS DE LA VEGETACIÓN
La modelación de servicios ecosistémicos ha sido tema de interés académico desde hace varias décadas, siendo frecuente el uso delos mapas en el diseño de políticas públicas en años recientes. A pesar del avance en enfoques metodológicos y herramientas paramodelar a los servicios, falta integrar el proceso dinámico por el cual se producen los servicios. En este trabajo proponemos el uso delos modelos globales de dinámica de la vegetación (LPJmL, Lund–Potsdam–Jena managed Land) para integrar los procesos yfunciones ecosistémicos relevantes en la provisión espacial y temporal de los servicios en escenarios contrastantes de cambioclimático. Además, se toma en cuentan variables socio-económicas para obtener el valor de los servicios y determinar cómo estosbenefician a las poblaciones de México, Bolivia y el Amazonas en Brasil. Los resultados muestran que las cuantificaciones espacialesy temporales de los servicios de almacén y secuestro de carbono, suministro de agua potable y alimentos derivados de la agriculturamejoran cuando se toman en cuenta los procesos y funciones ecosistémicas involucrados en su provisión. Además, se muestra elimpacto del cambio climático sobre la provisión de los servicios a lo largo del tiempo. El enfoque metodológico desarrollado generoinformación útil para los tomadores de decisiones involucrados en el diseño de políticas a escala regional y nacional, y relacionadas con la asignación de valor y pago a los servicios ecosistémicos.
Almacén y secuestro de carbono, Suministro de agua, Tomadores de decisiones, Escenarios de cambio climático
ID:1280
Resumen:
PROCESOS PARTICIPATIVOS EN PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN INTERDISCIPLINARIOS:PERSPECTIVAS Y DESAFÍOS
El cambio climático es un tema de preocupación entre políticos y científicos y a partir de esta preocupación se han formulado nuevaspolíticas y nuevos programas que buscan mitigar los efectos negativos de este proceso. Entre otros, hoy en día se reconoce laimportancia de la participación local, y como consecuencia se busca diseñar e implementar proyectos de investigacióninterdisciplinarios, donde la voz de los actores sociales también se toma en cuenta. Con base en lo anterior, en 2012 se inició unproyecto internacional de colaboración científica llamado ROBIN (Role Of Biodiversity In climate change mitigatioN) que buscadescribir y analizar el papel de la biodiversidad y su importancia en la mitigación del cambio climático. Entre sus actividades, se buscaentender las percepciones y opiniones de los actores regionales y las visiones locales. En esta ponencia, nos enfocamos en la formacomo se ha buscado fortalecer los procesos participativos que surgieron durante y a partir de varios talleres que se realizaron en el2012-2014 en la cuenca de Cuitzmala en el estado de Jalisco en el Occidente de México con el fin de recabar las visiones locales entorno al cambio climático. Describimos y analizamos las diferentes formas de participación y terminamos esta ponencia con unadiscusión sobre las perspectivas y los desafíos en tanto al potencial para la incorporación de las visiones locales en las políticas demitigación del cambio climático.
Procesos participativos, Actores sociales, Cambio climático, Proyecto Interdisciplinario
ID:1267
Resumen:
REFLEXIONES SOBRE LAS INTERRELACIONES ENTRE CONSERVACIÓN DE BIODIVERSIDAD YBIENESTAR HUMANO: PASADO, PRESENTE Y FUTURO
Desde hace ya más de dos décadas, tanto organizaciones internacionales como ciertas políticas de desarrollo han tratado deencontrar caminos para brindar bienestar social a través de la conservación de la biodiversidad. Al principio, las soluciones de “ganarganar” se veían como las más plausibles y una gran cantidad de organizaciones partieron de esta premisa falsa. Varias experienciashan demostrado que estas soluciones soslayaban una serie de factores fundamentales a tomar en cuenta, tales como los procesos deconstrucción de una gobernanza ambiental o las estructuras de poder subyacentes en toda comunidad. Existen complejas disyuntivasy elecciones difíciles para tomar entre la conservación de la biodiversidad y el bienestar humano, debido a la existencia de unamultiplicidad de agendas económicas, sociales y políticas, las cuales llevan a construir distintos escenarios. La diversidad depercepciones, valores, experiencias vividas por una población lleva a una heterogeneidad de disyuntivas. El nuevo debate sobreconservación y desarrollo lleva a considerar que existen pérdidas y ganancias sociales, económicas, ambientales, culturales en eltiempo, las cuales son vividas de manera muy diferente entre las poblaciones. En esta presentación, queremos transmitir estasdisyuntivas y decisiones tan difíciles tomadas por los pobladores rurales de la Costa Sur de Jalisco. Nuestro análisis proviene devarios talleres organizados en esta región desde 2013.
Biodiversidad, Bienestar humano, Conservación, Jalisco, Actores sociales
ID:1276
Resumen:
LA IMPORTANCIA DEL ESTUDIO Y MANEJO ECOLÓGICO DE LAS ÁREAS PERTURBADASDENTRO DEL CONTEXTO DE LA CRISIS ACTUAL DE PÉRDIDA DE BIODIVERSIDAD
La deforestación y fragmentación del hábitat es la principal causa del cambio de uso de suelo, la transformación de los ecosistemas yde la reducción e inclusive extinción de poblaciones y especies. Anualmente, en el planeta se desmontan 155400 km2 de bosques yselvas lo que equivale 36 campos de futbol cada minuto por lo que se estima que actualmente un 80% de los bosques tropicales delmundo han sido transformados y con ello una proporción muy considerable de la biodiversidad ha desaparecido con profundosimpactos en los servicios ecosistémicos que éstos ofrecen. Si bien resulta prioritario la investigación y conservación de aquellosecosistemas en adecuado estado de conservación, así como la restauración o rehabilitación de los ecosistemas perturbados, es asímismo, primordial el estudio y manejo ecológico de las áreas perturbadas y los sistemas productivos. Actualmente y debido a lasaceleradas tasa de deforestación las áreas perturbadas van expandiéndose e incrementando su extensión por lo que van dominandoel paisaje. Es momento de romper paradigmas y comenzar a entender cómo funcionan las comunidades de plantas y animales en lossistemas perturbados o sistemas productivos y determinar el tipo y calidad de los servicios ambientales que éstos proveen debido aque la realidad indica que serán algunos de los principales sistemas de los dependeremos en un futuro cercano. Existen múltiplesejemplos en los que se ha demostrado que lugares que han sido severamente perturbados aún mantienen cierta diversidad funcionaly filogenética de importancia. El estudio ecológico de estas áreas nos permitirá rescatar la importancia que aún tienen para labiodiversidad y avanzar hacia un mejor conocimiento aplicable a la restauración, el manejo y su valor dentro de los estudios deimpacto ambiental en los que de un inicio, éstos no son apreciados en términos ecológicos y de conservación.ID:miércoles, 22 de abril de 2015, 10:20:00 AM, Sala: 6Simposio: Anfibios y reptiles en paisajes modificados por actividades humanas
Resumen:
EVALUACIÓN DE LA HIPÓTESIS DE LA PERTURBACIÓN INTERMEDIA DE LA SELVA USANDO ALOS REPTILES COMO MODELO DE ESTUDIO
Hace años surgió la hipótesis de que la crisis de la biodiversidad en los trópicos podría ser restaurada gradualmente por los bosquessecundarios. Se examinó esta predicción usando a los reptiles de Quintana Roo, México como modelo de estudio. Se llevaron a cabomuestreos cuantitativos mensuales de reptiles (108 transectos entre enero -septiembre de 2004) a lo largo de un gradiente devegetación que cubre los pastizales inducidos, bosques tropicales secundarios y bosques tropicales primarios. Se encontró un total de35 especies , 14 estando presentes en los bosques primarios y cinco mostrando dependencia a estos. Las lagartijas contribuyeron>90% de los individuos observados. La abundancia de especies de reptiles en general y de serpientes fue mayor en los bosquesprimarios, a pesar de que la menor abundancia y riqueza no difirió entre el bosque secundario y los pastizales inducidos. Las pruebasestadísticas multivariadas utilizadas evidenciaron claras diferencias que aparecen en la estructura de ensamblaje entre los tipos devegetación, causadas principalmente por contraste de abundancias de especies de lagartijas con características arbóreas o hábitosterrestres. No hubo evidencia de que los ensambles de serpientes fueron diferentes entre los bosques secundarios y los pastizalesinducidas. La disponibilidad de microhábitat tuvo un papel clave en la conformación de los ensambles de especies a través delgradiente de vegetación. Los resultados obtenidos descartan la hipótesis de que los bosques secundarios pueden actuar comoreservorios de diversidad de reptiles de bosque primario, ya que muchos taxones dependen en gran medida de la calidad del hábitat ysus historias de vida se han especializado a las características de estos hábitat. Por lo tanto, la sucesión biológica no garantiza la recuperación de la complejidad de los ensambles.
Ensambles, biodiversidad, reptiles, lagartijas, microhabitat, gradiente, vegetación
ID:1213
Resumen:
PEQUEÑAS RESERVAS, REMANENTES RIBEREÑOS Y AGROECOSISTEMAS ARBOLADOS COMOALTERNATIVA PARA CONSERVAR ANFIBIOS EN PAISAJES TRANSFORMADOS
La pérdida del hábitat es reconocida como la mayor amenaza para la diversidad biológica. La protección de áreas naturales es una delas estrategias más difundidas a nivel global para intentar proteger a la biodiversidad. Sin embargo, la eficacia de cada área protegida(AP) para conservar y mantener a la biota variará en función, entre otras cosas, de las características actuales de la propia reserva, desu historia y del entorno en el que se ubica. En el caso de los anfibios, se ha estimado que a nivel global parte de la diversidad deespecies, y particularmente las especies amenazadas, no habitan dentro de APs. Estimaciones de este tipo se basan en el análisis deAPs de carácter federal o internacional, frecuentemente se dejan fuera APs de administración estatal, municipal y sobre todo las decarácter privado o comunal, que generalmente son de menor tamaño que las federales y que no siempre son consideradas en laspolíticas de conservación. Por otro lado, en paisajes altamente transformados, elementos remanentes del hábitat original como losremanentes ribereños (fragmentos lineales de bosque que flanquean ríos) y agroecosistemas arbolados, pueden jugar un papelimportante para mantener la diversidad de anfibios de una región muy transformada. En la presentación se exponen los principaleshallazgos del grupo de trabajo Ecología y Conservación de Anfibios (del INECOL) a lo largo de más de una década de estudio, en laszonas centro y sur de Veracruz, y se discute sobre la oportunidad y el reto de integrar, como conjunto, a reservas pequeñas,corredores ribereños y agroecosistemas arbolados en los planes o estrategias para conservar a los anfibios de una región altamentediversa, incluyendo a especies en inminente peligro de extinción, algunas de ellas consideradas especies perdidas .
Anfibios, Conservación, Transformación de hábitat, Extinción, Montañas, Veracruz
ID:719
Resumen:
EL MONITOREO DE ANFIBIOS Y REPTILES EN HUMEDALES: DIVERSIDAD Y FACTORES DERIESGO
El estado de Veracruz se encuentra entre los más biodiversos en del país. Presenta gran variedad de ambientes, entre los que seencuentran los humedales, distribuidos en toda la planicie costera. Los humedales experimentan graves problemas antropogénicos,como destrucción y alteración de la vegetación, generados por la sobreexplotación de recursos y cambios en el uso del suelo(agricultura, ganadería, desarrollo industrial y urbanismo). Estas actividades ocasionan la pérdida, modificación y fragmentación delmedio, disminuyendo la calidad del hábitat para la fauna. Entre los grupos más afectados se encuentran los anfibios y reptiles, que porsus características fisiológicas, biológicas y ecológicas, son sensibles a las modificaciones ambientales. La diversidad de herpetofaunaen estos ecosistemas es de las menos conocidas, en parte por la dificultad de realizar monitoreos en estos ambientes. Presentamoslos trabajos de monitoreo realizados en dos humedales del estado de Veracruz, uno en la zona Minatitlán-Coatzacoalcos, al sur delestado y otro en la zona de Tuxpan, al norte del estado. La riqueza registrada en cada uno de estos ambientes, sobrepasa las 50especies de anfibios y reptiles, lo cual los hace zonas de alta diversidad. Estas zonas están siendo transformadas a un ritmoacelerado principalmente por el desarrollo industrial. Paradójicamente, la maquinaria usada en la transformación de la vegetación,resulta en ocasiones un apoyo en el registro de especies difíciles de recolectar por los métodos convencionales de captura, sobre todopara especies fosoriales y aquellas que habitan en sedimento de pastizales inundables, como cecilidos y sirenidos. Es importantemencionar que sólo el humedal del norte se encuentra en espacio protegido, por lo cual es indispensable poner atención en esteaspecto para la zona sur. Es importante considerar análisis confiables que aporten información de cómo las perturbacionesantropogénicas afectan la biodiversidad en este tipo de ecosistemas.
Monitoreo, Anfibios, Reptiles, Humedales, Veracruz
ID:1214
Resumen:
DIVERSIDAD FUNCIONAL DE ANFIBIOS EN PAISAJES RURALES: UN ENFOQUE INTEGRADOR
Los anfibios, dados sus rasgos funcionales, responden diferencialmente a los gradientes ambientales y estructurales generados porlas matrices antropogénicas. Dependiendo del manejo de los sistemas productivos, estos puedan constituir hábitat o una barrera paralas especies. En el presente estudio se evalúa la respuesta de grupos funcionales de anfibios a gradientes naturales y antropogénicosen cobertura vegetal, en dos paisajes de bosque andino en Colombia. En el eje cafetero, la composición de anfibios varía entrecoberturas siendo las coberturas naturales (bosque y guadual) mucho más diversas que pastizales, alrededores de las casas ycultivos de café y banano. Basados en los rasgos de las especies (dieta, morfología, hábito, hábitat, y modo reproductivo), seidentificaron cinco grupos funcionales. Las coberturas de bosque, bosque – guadual y guadual presentaron mayor riqueza de gruposfuncionales. Las redes tróficas más complejas se presentaron en el bosque, el guadual y el pastizal mostrando alto grado deadaptación del ensamblaje a estas coberturas. En el Bosque muy húmedo premontano, la biomasa y volumen totales de los individuosfueron mayores en los bosques respecto a cultivos. Se identificaron cuatro grupos funcionales basados en los rasgos de modoreproductivo, hábitat, hábito, biomasa y volumen. La diversidad funcional y composicional del ensamblaje de anfibios estuvoinfluenciada por la cobertura de dosel, profundidad de hojarasca, presión barométrica y la altura de percha. Dado el tipo de manejo delos cultivos de cacao y caña, la capa de hojarasca en el suelo permite el paso de algunas especies de anfibios a lo largo del paisaje;mientras que los potreros con diferente manejo (con árboles nativos, con árboles de guanábana o sin árboles) constituyen una barrera.La transformación del paisaje afecta a los anfibios dependiendo del contexto y manejo de la matríz antropogénica generando unrecambio en diversidad composicional y funcional.
Efectos de matríz, Diversidad Funcional, Sistemas productivos, Perdida y FRagmentación de habitat, Gradientesambientales, Agrosistemas
ID:621
Resumen:
ANFIBIOS Y REPTILES EN PAISAJES MODIFICADOS: EL CASO DE LAS SELVAS SECAS
Las selvas secas (SS) albergan la mayor diversidad del planeta y aportan una gran variedad de funciones y servicios ecosistémicos.Sin embargo han sufrido un fuerte proceso de deforestación y degradación producto de las actividades humanas. Como resultado, enla actualidad solo existen remanentes conservados de SS en menos del 50% de su cubierta original a nivel mundial y menos del 20%en México. Esta pérdida ocasiona que muchas especies de diversos taxa enfrenten problemas de extinción. Entre ellos los anfibios yreptiles se encuentran entre los vertebrados más amenazados. A pesar de ello, estos grupos no responden de la misma manera a lafragmentación y modificación del hábitat. Las especies presentan respuestas negativas, positivas o neutras, por lo que existencaracterísticas del paisaje y atributos funcionales intrínsecos a cada especie que determinan su respuesta al disturbio. En las SS loscorredores riparios, la matriz adyacente a los remanentes de selva y los atributos del hábitat a escala local y de paisaje sonfundamentales para la permanencia de las especies en los paisajes modificados por actividades humanas (PMAH). Así mismo, laplasticidad de cada especie en sus requerimientos eco-fisiológicos es crítica para responder a estos cambios. En las SS, el cambio enel uso del microhábitat, cambios en la estructura del canto, cambios en la dieta, la plasticidad en el control de la conducta sexual y loscambios en la forma del cuerpo son ejemplos de la plasticidad ecológica y fenotípica que presentan ambos grupos para enfrentarestos ambientes. Pero también, algunos estresores ambientales pueden ocasionar depresión del sistema inmune, favoreciendo lasusceptibilidad a enfermedades. Por lo que, el conocimiento existente sobre la respuesta de los anfibios y reptiles a los PMAH en lasselvas secas puede contribuir a establecer estrategias de manejo y conservación en estos paisajes emergentes.
paisaje, actividades humanas, atributos, selvas secas, anfibios, reptiles
ID:1196
Resumen:
DEFINICIÓN DE LA SUSTENTABILIDAD ECOLÓGICA Y ECONÓMICA DE LA COSECHA DE HOJASEN UNA PALMA TROPICAL DEL SOTOBOSQUE
Las hojas de palmas del género Chamaedorea constituyen uno de los Productos Forestales No Maderables más importantes en eltrópico húmedo de México, con un mercado nacional e internacional muy importante. La exploración de los umbrales de cosechasustentables de hojas exige el análisis de los parámetros ecológicos y económicos mínimos que permitan asegurar la preservación depoblaciones naturales sin comprometer la ganancia económica asociada. Mediante el análisis de los efectos de distintos nivelesexperimentales de cosecha de hojas sobre las tasas vitales de Chamaedorea ernesti-augustii, establecimos un criterio desustentabilidad definido como la intensidad de cosecha tal que permita el mantenimiento de sus tasas vitales y a la vez no reduzcasignificativamente la ganancia económica asociada. Las palmas toleraron una intensidad de cosecha repetida de hojas del 50%, sibien los niveles más intensos produjeron ganancias económicas más altas en el corto plazo (< 3 años), los individuos presentarontasas de mortalidad muy altas, así como la reducción de la tasa de producción de hojas y la calidad de las mismas (tamaño). En elmediano plazo (10 años), una intensidad de cosecha intermedia maximizaría la ganancia económica sin afectar significativamente lasupervivencia de los individuos y la calidad de las hojas. Estos resultados muestran la disyuntiva fundamental a la que se enfrentanlos cosechadores, es decir, maximizar el volumen de hojas cosechadas y la ganancia en el corto plazo o, por el contrario, establecerplanes de manejo que permitan mantener niveles de cosecha intermedios durante un plazo de tiempo mayor, manteniendo laviabilidad demográfica de las poblaciones cosechadas. Estos resultados pueden tener una utilidad inmediata para proponer lamodificación de la legislación que define los niveles de cosecha comercial de estas especies, sin embargo, el diseño de estrategias demanejo sustentable implicaría abordar la complejidad socio-ecológica de este sistema.
Sustentabilidad, defoliación, Chamaedorea, cosecha sustentable, sistemas socio-ecológicos
ID:1264
Resumen:
CONSERVACIÓN Y APROVECHAMIENTO DE LA PALMA BRAHEA ACULEATA EN ÁLAMOS,SONORA
El uso de productos forestales no maderables (PFNM) tiene un gran potencial para la conservación de recursos naturales en el mediorural. La cosecha de hojas de muchas especies representa una fuente de ingresos para muchas poblaciones rurales. Sin embargo,esto provoca la pérdida de área foliar para las especies lo que puede dañar a individuos y poblaciones. En muchas regionestropicales, también la ganadería es una práctica común y el ramoneo también puede dañar a muchos PFNM. La pérdida de área foliardaña a los individuos lo que se puede ver reflejado sobre la demografía y la dinámica poblacional, pero sin embargo, en la mayoría delos casos no se conocen estos efectos. Para estudiar los efectos a nivel funcional y demográfico por la pérdida de área foliar se llevó acabo un experimento a mediano plazo con la palma Brahea aculeata, que representa uno de los PFNM mas importantes en el bosqueseco de Álamos, Sonora. Después de tres años consecutivos de cosechas a diferentes intensidades de ramoneo y cosecha de hojas,se observó una reducción en la producción (10%) y tamaño de hojas (5%), en la reproducción (10%), así como en su área foliarespecífica y otros atributos funcionales. A nivel demográfico y de dinámica poblacional también se encontró una ligera reducción en elcrecimiento y aumento en la mortalidad, sin embargo esta no se reflejó sobre la dinámica poblacional ya que en todas las poblacionesestudiadas se observó un crecimiento poblacional similar ? ? 1. El ramoneo y la cosecha tradicional de hojas en la Sierra de Álamos,Sonora sobre Brahea aculeata no afecta de manera importante los atributos funcionales y demográficos evaluados. Este tipo deinformación será necesario en la propuesta de programas de conservación y manejo sustentable de la especie en la región.
Palmas, cosecha de hojas, ramoneo
ID:1304
Resumen:
4808
autoresiniAleoa,Uni
Resumen:
48154817
autoresiniEl Valstenregiicosextraordinarcomo experntosstemasregionaia yasentamnancos yevaluación de los resultados de tales técnicas, combinando distintos enfoques de la ecología y biología de la conservación.Presentamos un panorama de los recursos en condiciones críticas identificadas con base en indicadores de importancia cultural yeconómica, así como información sobre distribución y abundancia. Analizamos casos de agaves y cactáceas analizando tasas deextracción, genética de poblaciones y aspectos demográficos. La evaluación con indicadores de estas disciplinas sugieren pautaspara su aprovechamiento sustentable,así como el de otros recursos y criterios para el mantenimiento de los ecosistemas en los que seencuentran.
biodiversidad, zonas áridas, biología de poblaciones, cactáceas y agavesID:miércoles, 22 de abril de 2015, 11:40:00 PM, Sala:Simposio: La investigación ecológica para el manejo de productos forestales no maderables: ámbitos de análisis y pertinencia instrumental de la investigacióncientífica
5 5 2 2 0 2 , 21 81 autoresfin
Desde finales del siglo XIX se han cosechado grandes cantidades de candelilla (Euphorbia antisyphilitica Zucc.) de poblacionessilvestres en el norte de México y la cera que éstas producen se usa con diversos propósitos por diferentes tipos de industrias. Aunquela extracción es regulada por instancias gubernamentales, la falta de información ecológica sobre la especie causa preocupaciónsobre su posible sobreexplotación. En el desierto de Cuatrociénegas, Coahuila, México, medimos el crecimiento y la reproducción depoblacy se recosecha alón decandeva decrecimiones de candelilla con tasas de cosecha variable. Se realizaron entrevistas sobre los volúmenes y criterios de cosecha actuales lacionaron con el desempeño en el crecimiento y reproducción de las plantas. Los resultados muestran una tasa anual de lta (8,273.02±2,076.09 kg/por persona/ año) pero tamaños poblacionales elevados (9,278 a 73,250 individuos/ha). Enúmero de tallos y la altura por planta al inicio de este estudio, el tiempo transcurrido desde la última cosecha en cada poblacililla y los cambios estacionales determinan el desempeño en el crecimiento y reproducción de las plantas. La tasa relatiiento (TR) fue alta pero muy variable entre plantas con pocos tallos. Encontramos efectos negativos en TR y en la fecundidad cuando ha transcurrido menos de dos años desde la última cosecha. Actualmente la actividad candelillera es menos intensa que en el pasado pero sigue siendo una fuente importante de ingreso para las clases sociales más pobres. La información ecológica obtenida en este estudio podría contribuir a un manejo más adecuado de este recurso forestal no maderable. El mejoramiento de las técnicas ión de cera y la promoción de un comercio justo, podrían reducir los niveles de cosecha y los impactos sobre el desempeño as plantas favoreciendo un uso sustentable. abras clave: Candelilla, Euphorbia, Cuatrocienegas, manejo, tasa relativa de crecimiento miércoles, 22 de abril de 2015, 11:00:00 AM, Sala: 7 Simposio: La investigación ecológica para el manejo de Productos Forestales No Maderables: ámbitos de análisis y pertinencia instrumental de la investigación científica
Resumen:
LA INVESTIGACIÓN ECOLÓGICA PARA EL MANEJO DE PRODUCTOS FORESTALES NO MADERABLES: ÁMBITOS DE ANÁLISIS Y PERTINENCIA INSTRUMENTAL DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA
le de Tehuacán es una región de alta diversidad ecológica (37 tipos de asociaciones vegetales), biológica (por ejemplo existradas cerca de 3,000 especies de plantas vasculares). También aloja una alta diversidad cultural (ocho grupos étnindígenas), y tales diversidades han interactuado por más de 10,000 años. La interacción socio-ecológica ha hecho surgir un io conocimiento sobre los ecosistemas y recursos locales (más de 1,600 especies utilizadas por los pueblos del área), así iencias de manejo a distinta intensidad (cerca de 700 especies de plantas con alguna forma de manejo) y bajo distisistemas de manejo. No obstante, las actividades humanas también han determinado grandes impactos sobre los ecosiles, los cuales se han intensificado particularmente durante el último siglo. La expansión de la urbanización, la industrientos, la ampliación de la frontera agrícola, el libre pastoreo de ganado, la extracción de madera y otros recursos determiriesgos tanto para los ecosistemas como para recursos en particular. Nuestros estudios han combinado enfoques etnobiológiecológicos para identificar los recursos en situaciones más críticas, la experiencia local para abordar tal situación crítica y una
Resumen:
CONSECUENCIAS DE LA COSECHA EN LA REGENERACIÓN DE LA CANDELILLA,UNA ESPECIE PRODUCTORA DE CERA DEL DESIERTO CHIHUAHUENSE
La fruta de la palma Mauritia flexuosa (aguaje) se cosecha en toda la Amazonía peruana con fines comerciales y de subsistencia.Estimaciones recientes sugieren que los residentes de Iquitos, la ciudad más grande de la región, consumen cerca de 150 toneladasmétricas de fruta al mes, la gran mayoría de los cuales se cosecha por la tala de árboles y matando adultos femeninos. Para manteneruna fuente de ingresos para las comunidades y garantizar la permanencia de las hembras para los animales silvestres, muchasorganizaciones han promovido las técnicas de cosecha alternativas no destructivas, como la escalada. Sin embargo, la cosechadestructiva sigue siendo el método más común de la cosecha. A pesar del gran mercado de aguaje , el alcance total del impacto deIquitos en las regiones aguajales sigue siendo poco documentada. Nuestra investigación busca (1) cuantificar y documentar lospatrones espaciales y temporales de la cosecha de la fruta en los alrededores de Iquitos , y (2) identificar los factores ecológicos,culturales y socio-económicos que influyen aguaje cosecha y la gestión en las comunidades rurales . Los resultados indican que lasestimaciones previas de consumo de fruta en Iquitos fueron subestimadas, lo que indica una importante presión sobre las poblacionesde palma en la región. Fruta llegar Iquitos puede llegar de más de 200 km. Por otra parte, muchas comunidades tienen dificultadespara la transición a la cosecha sostenible se acerca debido una serie de factores que interactúan, incluyendo: abundancia bajo depalma ( de la degradación anterior) , las barreras de mercado, el acceso limitado a material de escalada, y la falta de experienciaorganizativa. Los resultados de esta investigación pueden proporcionar información importante para las estrategias de conservación y 4863manejo
Resumen:
.
autoresini
Mauritia flexuosa, palma, Aguaje, Peru, AmazoniaID:miércoles, 22 de abril de 2015, 12:20:00 PM, Sala:Simposio: La investigación ecológica para el manejo de Productos Forestales No Maderables: ámbitos de análisis y pertinencia instrumental de la investigacióncientífica
Resumen:
PROCESOS MICROBIANOS ASOCIADOS AL CICLO DEL NITRÓGENO EN SUELOS DEPLANTACIONES FORESTALES
Las comunidades microbianas del suelo forman parte integrante de la biodiversidad del suelo y desempeñan un papel fundamental enel ciclo de los nutrimentos esenciales para las plantas, como el nitrógeno. Tanto las prácticas de manejo así como los cambios en lacomposición de especies vegetales influyen sobre los procesos microbianos en el suelo, y alteraciones en las comunidadesmicrobianas pueden modificar la disponibilidad del nitrógeno para las plantas y por ende su productividad. Preocupaciones relativas ala sustentabilidad de mono-plantaciones han propiciado el interés por plantaciones mixtas. En las islas Salomón, se espera que el usode plantaciones mixtas en lugar de mono-plantaciones de teca (Tectona grandis) pueda aumentar la diversidad microbiana del suelo através de un incremento en las fuentes de carbono disponibles, lo que modificaría la abundancia de los genes funcionales asociados aprocesos como la fijación de nitrógeno, la nitrificación y la desnitrificación. El objetivo de este estudio fue comparar la abundancia degenes funcionales bacterianos asociados al ciclo del nitrógeno en suelos provenientes de plantaciones de teca, de flueggea (Flueggiaflexuosa, una especie nativa de las islas Salomón), y de plantaciones mixtas. Cuantificamos la abundancia de los genes bacterianos16S, narG, nirS, nirK, nosZ, nifH con PCR cuantitativa en tiempo real (RT-qPCR) y encontramos que las abundancias de los genesbacterianos funcionales involucrados en el ciclo del nitrógeno estaban significativamente más altas en plantaciones mixtas. Ladiversidad bacteriana, indicada por la abundancia del gen 16S, fue más baja en mono-plantaciones de flueggea. Estos resultadosdemuestran que diferentes comunidades bacterianas se desarrollan en mono-plantaciones y plantaciones mixtas y resaltan elpotencial de las plantaciones mixtas para incrementar las tasas de ciclaje del nitrógeno. Se discutirá el potencial que tienen estudios de este tipo para entender la relación manejo forestal, procesos ecosistémicos y conservación del suelo.
Islas Salomón, diversidad microbiana, genes funcionales, plantación mixta, nitrógeno.ID:miércoles, 22 de abril de 2015, 10:20:00 AM, Sala:Simposio: La Importancia de la Biodiversidad del Suelo.
Resumen:
LOS MICROMICETOS ASOCIADOS A LAS HOJAS EN DESCOMPOSICIÓN SOBRE EL MATILLO
Los hongos microscópicos habitantes de los restos vegetales conforman un grupo altamente diverso. En particular, en las hojasprolifera una comunidad bien definida, la cual a lo largo del proceso de la descomposición foliar constantemente sufre cambios en sucomposición y estructura. La persistencia de una especie fúngica durante el proceso de descomposición está sujeta a múltiplespresiones de selección. Los factores que influyen en la colonización del sustrato y desarrollo exitoso de los hongos en las hojaspueden ser intrínsecos y extrínsecos. Los intrínsecos están relacionados con la capacidad saprobioica del hongo (concepto micológicoque permite valorar y explicar, la abundancia y funcionalidad de las especies saprobias en los ecosistemas), mientras que losextrínsecos, además de las condiciones micro-climáticas, incluyen la competencia inter e intra-específica. Los micromicetos de lahojarasca han sido objeto de estudios descriptivos principalmente de índole taxonómico, quedando en un segundo planoinvestigaciones sobre su ecología. No obstante que las selvas y los bosques de neblina son ecosistemas que por sus característicasclimatológicas favorecen su desarrollo, el conocimiento tanto taxonómico como ecológico de estas comunidades es limitado a nivelmundial. En la presente contribución se exponen los resultados de estudios descriptivos (con material in situ, compuesto de hojasconfinadas en bolsas de malla) y experimentales (con cepas inoculadas en microcosmos) realizados con hojas de ecosistemastropicales y semi-tropicales. Entre los resultados se presentan los cambios en la diversidad de los micromicetos a medida que el sustrato foliar se degrada, así como la respuesta de las especies a la colonización de diferentes tipos de hojas.
descomposición, micromicetos, hongos saprobios, hojas, hojarasca, microcosmos, mantillo, sucesión fúngica, hongosmicroscópicos, micobiota, restos veg
ID:1282
Resumen:
LAS LOMBRICES DE TIERRA Y SU PAPEL EN LA CONSERVACIÓN DEL SUELO
En el sureste Mexicano, a pesar de la alta propagación de la ganadería y de los monucultivos bajo uso convencional, es posibleencontrar algunos relictos de vegetación natural, y prácticas de manejo más amigables con el ambiente. Las lombrices de tierraconocidas como ingenieras del ecosistema (Jones et al. 1994), son susceptibles al manejo del suelo, por lo que se han utilizado comoindicadoras de la calidad del suelo, cuando existe una alta biomasa de lombrices junto con una alta diversidad, estamos hablandoentonces, de un suelo sano, de un suelo fértil, hemos encontrado correlaciones importantes entre la abundancia o biomasa delombrices de tierra y el crecimiento de las plantas, hemos encontrado como la abundancia de alguna especie de lombriz puedefomentar la disponibilidad de fósforo en el suelo (r2: 4 p<0.05) y en las plantas (r2: 4 p<0.05), o la concentración de nitrógeno en elsuelo (r2: 5 p<0.05). Las lombrices de tierra, proveen de importantes servicios eco sistémicos, al participar en la descomposición de lamateria orgánica o promover la infiltración en el suelo. En el presente trabajo se muestra como dentro de un gradiente de ecosistemasterrestres manejados y no manejados, en Tabasco y Campeche, se encuentra la abundancia y diversidad de lombrices de tierra,encontrando un gradiente entre especies nativas y exóticas de acuerdo al manejo. Observando como los sistemas agroforestales conun bajo o nulo uso de agroquímicos fomenta la abundancia de lombrices, biomasas altas (>30 gm2) y alta diversidad (8-13 sp)comparable esta última a ambientes como las selvas. Y las menores biomasas (<8 gm2) son encontradas en monocultivos anualesbajo manejo convencional, donde las comunidades de lombrices son monoespecificas.
lombrices de tierra, servicios ecosistemicos, conservacion del suelo
ID:538
Resumen:
DIVERSIDAD E IMPORTANCIA DE LOS DIPLÓPODOS (ARTHROPODA, MYRIAPODA)EN EL SUELO
En México ocurren las cuatro clases que conforman al subfilum Myriapoda. De ellas, la clase Diplopoda es la más diversa yabundante, y con mayor importancia en los procesos de formación del suelo. De esta clase, ocurren en el país 14 de los 16 órdenesque se conocen en el mundo y aproximadamente 600 especies descritas. El papel ecológico de los diplópodos en el suelo es pococonocido y en algunos casos totalmente ignorado. Se realiza una síntesis histórica sobre las investigaciones realizadas en este tópico,principalmente en el neotrópico. Debido a su actividad, los diplópodos son responsables de cambios en la estructura del suelo,participan en la fragmentación del material vegetal en descomposición, poniéndolo a disposición de bacterias y hongos. Se propone alos diplópodos dentro del gremio de los ingenieros del ecosistema.
Myriapoda, Diplopoda, Neotrópico, Suelo
ID:1297
Resumen:
LAS HORMIGAS SU DIVERSIDAD E IMPACTO EN EL SUELO
A la fecha se han descrito alrededor de 10,000 especies de hormigas. Estos insectos se distribuyen en la mayoría de hábitat terrestressiendo más abundantes en los trópicos y, aunque hay especies bien adaptadas a la vida arbórea, en general se consideran comoorganismos asociados principalmente al suelo. Junto con las lombrices de tierra, son los organismos más activos como removedoresde suelo en bosques tropicales. Sus hábitos de nidificación y su actividad de forrajeo a nivel epigeo y subterráneo tiene un importanteefecto sobre otros organismos y sobre el suelo mismo por lo que han sido consideradas como ingenieros del ecosistema. Por otraparte, generan hetergeneidad en el suelo en aspectos como textura, densidad, temperatura y humedad y crean micrositios favorablespara la colonización de algunas plantas por la concentración de nutrientes en lugares afectados por la actividad de los nidos; de estamanera influyen en la calidad del suelo y, consecuentemente, en la distribución de la vegetación. En el presente trabajo, se presentanalgunos resultados de observaciones realizadas sobre los hábitos de forrajeo y nidificación de hormigas epigeas y subterráneas envarios tipos de ambientes en la región central de Veracruz. Los principales aspectos abordados son los siguientes: 1) realización deinventarios de la mirmecofauna presente en los ambientes estudiados 2) identificar los estratos de forrajeo y nidificación de algunas delas especies encontradas, 3) conocer la distribución y abundancia de las hormigas subterráneas a diferentes profundidades en elsuelo, 5) realizar algunas observaciones sobre la capacidad de remoción de suelo por parte de algunas de las especies masabundantes que nidifican en el suelo.
Mirmecofauna, ingenieros del ecosistema, forrajeo, nidificación, remoción
ID:1283
Resumen:
PATRONES DE DIVERSIDAD DE LA MACROFAUNA EN DIFERENTES USOS DE SUELO EN LARESERVA DE LA BIOSFERA DE LOS TUXTLAS
Se estudió la diversidad alfa, beta y gama de la macrofauna del suelo dentro del marco del proyecto Conservación y ManejoSostenible de la Biodiversidad del Suelo (BGBD), con el fin de evaluar el impacto del cambio de uso de suelo en la diversidad, enasociación con el cambio en la calidad del suelo medido a través de 23 variables ambientales. En la sierra de Santa Marta en LosTuxtlas, tres ejidos fueron seleccionados yen cada uno, cuatro usos de suelo Acahual (A), Maíz (M), Pastizal (P) y bosque primario(BP) fueron muestreados para macrofauna (invertebrados > 2mm) y suelo en 106 puntos. 73 especies y 328 morfoespecies fueronregistradas. Los grupos con mayor riqueza de especies fueron Coleóptera (178sp) y Formicidae (141). El patrón de diversidad alfapara la mayoría de los grupos mostró una mayor riqueza en BP y A comparado con el M y P. La diversidad alfa de la mayoría de losgrupos se correlacionó positivamente con el C y el Nt, y negativamente con el contenido de arcilla y densidad aparente. La asociaciónentre la diversidad beta y la distancia ambiental varió grandemente según los grupos por ejemplo: actividad enzimática para lombricesde tierra. Los fragmentos de bosque estudiados sólo preservaron el 53-78% de la totalidad de la diversidad de la macrofauna, demanera que los hábitats antrópicos complementan dicha diversidad. Las especies de coleópteros, hormigas y miriápodos parecen serlas más afectadas por los cambios de uso de suelo y podrían ser estudiadas como indicadores de calidad de hábitat. Concluimos queel BP y el A, mantienen una mayor diversidad de macrofauna debido a la mayor calidad del suelo con respecto al M y P, sin embargo,el mosaico de fragmentos de diferentes tipos de hábitat, son necesarios para preservar la diversidad gama.
bosque primario, acahual, pastizal, maizal, calidad de suelo
ID:1295
Resumen:
AVANCES CONCEPTUALES Y METODOLÓGICOS DE LA TEORÍA DEL NICHO ECOLÓGICO
Las ideas de que las especies tienen un “nicho fundamental” y un “nicho realizado”, y que el primero contiene en algún sentido alsegundo, fueron introducidas por Hutchinson en su trabajo clásico de 1957. Estas ideas son básicas en la teoría ecológica moderna,pese a lo cual no han sido re-examinadas con detalle casi desde que Hutchinson las propusiera. En parte, esto se debe a que amenos que los conceptos y su ámbito estén acotados específicamente, el “nicho” de una especie puede significar la totalidad de susrelaciones ecológicas, lo cual implica teorías imposiblemente complicadas. En esta presentación voy a acotar el sentido del términonicho, lo cual permite aclarar algunas de las ideas de Hutchinson. Voy a presentar evidencia empírica de que la hipótesis del que elnicho fundamental contiene al realizado es correcta, y luego sugeriré como se puede calcular prácticamente el nicho fundamental,para concluir señalando algunas direcciones a lo largo de las cuales es posible desarrollar las ideas clásicas sobre el nicho.
Nicho fundamental, Nicho realizado, Teoría ecológica,
ID:1319
Resumen:
THE A AND B FACTOR IN SPECIES DISTRIBUTIONS MODELLING
Simple questions often require complex answers. Although consensus exists that species distributions are determined by acombination of biotic interactions (B), physiological tolerances to abiotic factors (A), and movement (M), debate still exists regarding theimportance of each of these factors. Understanding of relative contributions of B, A, and M are critical for the development of theoreticalecology and biogeography but also for predicting climate change effects on biodiversity. In this talk I will summarize currentunderstanding of the determinants of species distributions with particular emphasis for the development of predictive models, and will propose a research agenda involving greater interdisciplinary connections between otherwise disconnected disciplines in life sciences.
Biotic interactions (B), physiological tolerances, theoretical ecology and biogeography
ID:1320
Resumen:
LINKING DEMOGRAPHY TO RANGE DYNAMICS WITH POPULATION PROJECTION MODELS:PROSPECTUS AND EXAMPLES
We illustrate methods and insights via case studies with overstory shrubs in South African fynbos, invasive herbs and shrubs in NewEngland, and canopy trees in the US. Success in accurately predicting well-studied species whose distributions are near equilibriumsuggests that our approach can reliably forecast species ranges, at least in some cases. We highlight insights on (1) the ability todevelop targeted demographic data collection strategies; (2) the geographic variation in the vulnerability of different life stages; (3) theability to forecast population dynamics under environmental change or disturbance; (4) comparative demography. We conclude withstrengths and weaknesses of our demographic range modeling approach in its application to other species with different types ofavailable data, life history characteristics, or under the influence of other ecological processes.
Demography, dispersal, biotic interactions, historical biogeography
ID:1321
Resumen:
EL ESTADO DEL ARTE Y LOS PRINCIPALES RETOS Y OPORTUNIDADES PARA LAECOTECNOLOGÍA EN MÉXICO
Se expondrán los aspectos más relevantes del libro La Ecotecnología en México , obra que contextualiza la discusión del conceptoecotecnología y propone un marco conceptual para su estudio e implementación. Además describe el panorama actual en Méxicomediante la síntesis de las principales experiencias sobre el desarrollo, validación, difusión y monitoreo de las ecotecnologías en losejes temáticos de energía, agua, manejo de residuos, alimentos y vivienda.
Ecotecnología, desarrollo rural, cambio global, desarrollo local, innovación tecnológica, tecnologías apropiadas
ID:852
Resumen:
ECOTECNIAS, UNA ALTERNATIVA PARA EL USO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOSNATURALES EN COMUNIDADES RURALES
Las personas que habitan en las comunidades rurales de México hacen uso de los recursos naturales que tienen a su alrededor parasatisfacer sus necesidades básicas de sobreviviencia, la manera en la que hagan uso de estos recursos afecta, positiva onegativamente, el ecosistema. Para el caso específico de los recursos utilizados en las viviendas rurales el uso de ecotecnias otecnologías apropiadas, representa una alternativa tanto para satisfacción de las necesitadas básicas como para el uso eficiente delos mismos recursos, así pues, por ejemplo, la utilización de la leña como combustible para generar energía calórica para la cocciónde alimentos o la calefacción es un nicho importante donde las ecotecnologías como lo son las estufas eficientes de leña cumplen unpapel muy importante, no sólo en lo que respecta al ahorro y uso eficiente de un recurso como lo es la leña, sino que además su usoconlleva diversos co-beneficios sociales que mejorar la calidad de vida de las personas Por tanta, el uso de ecotecnologías puede serun catalizador de procesos socio-ecológicos que apunten al desarrollo rural sustentable.
Ecotecnias, Tecnologia Apropiada, Desarrollo Rural Sustentable
ID:624
Resumen:
PROBLEMAS Y SOLUCIONES INTEGRALES PARA EL SANEAMIENTO BÁSICO EN LOCALIDADESRIBEREÑAS DE ZONAS DE MONTAÑA
Las localidades de las partes altas de cuencas del trópico seco, normalmente se asientan en las riberas de líneas de drenaje de bajoorden, en zonas con pendientes pronunciadas. Las viviendas se fincan de manera improvisada en las márgenes de cauces conescurrimientos efímeros, donde los pobladores obtienen agua de pequeños manantiales y norias, sombra, leña, y forrajes para susanimales. La vida domestica rural va generando fuentes de contaminación difusa propiciadas por aguas grises y residuos sólidosliberados a las barrancas, desechos humanos por defecación al aire libre o fosas sépticas mal construida, y excretas de animalesdomestico, gallinas y ganado libre que deambula en el espacio peri-domiciliario. El relieve pronunciado propicia que los lixiviados semuevan hacia los mantos freáticos, contaminando a su vez las fuentes de agua de consumo local, y el deterioro de la vegetaciónriparia reduce su eficacia como filtros naturales. Esta falta de saneamiento conlleva riesgos a la salud de los pobladores y al deterioroprogresivo de los ambientes ribereños. Para abordar esta problemática en comunidades del Bajo Balsas (Tierra Caliente-Michoacán),se estableció una estrategia integradora de acciones que incluyó la diseminación de ecotecnias para el control de la defecación al airelibre (sanitarios secos), la construcción de pilas domesticas mejoradas con disposición controlada de agua grises, junto con accionescolectivas para el monitoreo comunitario de la calidad del agua, el re-ordenamiento de corrales, medidas de control de residuossólidos, exclusión del ganado de áreas ribereñas, y la concertación de normas y reglas de uso de estos espacios comunes. Lasprimeras experiencias mostraron que el saneamiento rural en localidades ribereñas de zonas de montaña requiere una estrategiaintegradora, en la que las ecotecnias ocupan un lugar importante junto con otras mediadas tendientes al ordenamiento de riberas y ala acción colectiva de la comunidad.
areas ribereñas, saneamiento rural, sanitarios secos
ID:1176
Resumen:
USO DE ECOTECNOLOGIAS Y SU IMPACTO EN LA CALIDAD DEL AGUA DE CONSUMO DECOMUNIDADES
De acuerdo a las Estadísticas Sanitarias Mundiales presentadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2013) en el 2012había 748 millones de personas que todavía utilizaban fuentes de agua no apta para el consumo; de ellas, 173 millones obtenían elagua para beber directamente de ríos, arroyos o lagunas. Además, aunque ciertas poblaciones utilizan una fuente mejorada de aguapara beber, ello no quiere decir que esa agua sea segura. Abastecer a las comunidades rurales de agua potable es difícil debido a quese han establecido en terrenos montañosos, en asentamientos constituidos por casas dispersas en una topografía normalmente dedifícil acceso. Las tecnologías apropiadas y ecotecnologìas, como la captación de agua de lluvia, el tratamiento primario de agua através de filtros de grava y arena, filtros cerámicos, el bombeo mecánico (bici-bombas), la disposición de excretas a través de bañosecológicos secos y los sistemas fluídicos de riego intermitente, que funcionan con la propia energía del agua, representan unasolución a esta problemática (Mundo, 2010). La Ecotecnologías nos ayudan a cambiar la manera de satisfacer necesidades comoacceso a agua potable, alimentación, vivienda, ocio e higiene personal, entre otras. Falta sistematizarlas e impulsarlas a un nivel quelas lleve a ser parte dominante del desarrollo. La idea es que apoyen el desarrollo de la sociedad, pues requieren de mucha menosenergía para su producción al basarse en el uso de recursos renovables. REFERENCIAS Mundo, M. D. 2010. Transferencia detecnologías apropiadas para la dotación, manejo y disposición de agua en una comunidad indígena tzotzil, en el municipio deZinacantán, Chiapas.
Ecotecnologia, imapcto, calidad del agua, consumo, comunidades
ID:649
Resumen:
ENERGÍAS RENOVABLES Y DESARROLLO SUSTENTABLE: PARADIGMA DE LA LOCALIDAD
Las estrategias de impulso a las fuentes renovables de energías ha sido uno de los aspectos que más se enfatiza en lasecotecnologías. No obstante el éxito de muchas ecotecnologías la implementación de dispositivos o sistemas basados en renovablesno ha sido tan exitoso. En esta ocasión se presenta una reflexión sobre el tema apuntando hacia desarrollos tecnológicos queinvolucren aspectos de tecnología actual, más que la antigua estrategia de hazlo tu mismo . Claramente el papel de materialesdidácticos para la masificación de las soluciones renovables tiene su valía y la propuesta apunta hacia sistemas híbridos automatizados con tecnología abierta.Palabras clave:
ID:1334
Resumen:
ESTADO DEL ARTE EN LA INVESTIGACIÓN EN HUERTOS FAMILIARES: LA PENÍNSULA DEYUCATÁN
A partir de la década de los setentas del siglo veinte, agroecólogos, etnobiólogos y científicos sociales han investigadosistemáticamente a los huertos familiares, documentando diversos temas. Tomando como base la literatura internacional, en estetrabajo se hace una extensa revisión del acervo científico generado sobre los huertos familiares de la Península de Yucatán, una delas regiones del mundo con mayor agrodiversidad y huertos estudiados. La descripción del agroecosistema se basa en tres ejesprincipales: a) composición (biótica y abiótica), b) estructura (horizontal, vertical y cronológica) y c) funciones (categoríasantropocéntricas de uso y valores asociados). Como resultado de la síntesis y análisis crítico de alrededor de 60 trabajos referidospara esta región de Mesoamérica, se identifican los aspectos en los que es necesario profundizar y aquellos que faltan por conocer. Amanera de reflexión final se enfatiza sobre la responsabilidad social de los especialistas en huertos familiares y se aborda la relaciónentre la generación de este tipo de conocimiento con las esferas de prácticas de intervención, política pública y agendas de desarrolloestatales y nacional; además, se sugiere tomar en cuenta tanto al corpus campesino como al académico para el cuidadoso diseño yprueba de acciones encaminadas hacia el aprovechamiento y conservación dinámica de este ancestral agroecosistema.
composición, estructura, funciones, solares, etnoecologÍa.
ID:1138
Resumen:
ESTADO DEL ARTE EN LOS ESTUDIOS DE LOS HUERTOS DE OAXACA
Manzanero Medina, Gladys I.1, Vásquez Dávila Marco Antonio1, Lustre Sánchez Hermes1, Gómez-Luna, Rut E.1 1 CentroInterdisciplinario de Investigación para el Desarrollo Integral Regional del Instituto Politécnico Nacional, Unidad Oaxaca, Xoxocotlán,Oaxaca, México. La literatura publicada sobre el agroecosistema huerto familiar del estado de Oaxaca muestra veintitrésinvestigaciones realizadas en seis de sus ocho regiones económicas: cuatro en la Sierra Norte; seis en la Mixteca; tres en la SierraSur; dos en el Istmo de Tehuantepec, dos en la Costa y seis en Valles Centrales. El objetivo es evaluar la biodiversidad existente endichos agroecosistemas y analizar su distribución en las regiones ecológicas de la entidad, los territorios bioculturales prioritarios(TBP); las estrategias de manejo de sus recursos, así como su importancia ecológica y económica. El 78% de estas investigacionesfueron realizadas en algún territorio biocultural prioritario (TBP) que son aquellos en donde los territorios de los pueblos indígenascoinciden con los centros de origen y diversificación tanto de biodiversidad natural, como de la diversidad domesticada. En el TBPZongolica Sierra Norte de Oaxaca se hicieron 8 estudios donde la zona ecológica es templada húmeda, templada subhúmeda, tropicalsubhúmeda y tropical húmeda, en la RBP Sierra Sur de Oaxaca se llevaron a cabo 7 estudios, siendo la zona ecológica templadasubhúmeda y templada húmeda, mientras que en Sierra Mixteca-Triqui-Puente Papagayo-Ometepec solo se realizaroninvestigaciones de esta zona ecológica templada húmeda, tropical subhúmeda y árida y semiárida (Toledo y Ordóñez 1993;Challenger, 1998; INEGI 2002). De estos estudios etnobiológicos; 22 se refieren a estudios de etnobotánica y sólo 1 a al estudioetnobotánica y etnozoología. Esta es una revisión de estudios sobre diversos agroecosistemas para la zona sur, específicamente parael estado de Oaxaca.
Agroecosistemas, Oaxaca, zonas ecológicas, regiones bioculturales
ID:826
Resumen:
LOS HUERTOS FAMILIARES EN EL ESTADO DE MÉXICO. UN ANÁLISIS CONCEPTUAL YMETODOLÓGICO
El objetivo del trabajo es mostrar la diversidad de estrategias de producción seguidas por diferentes comunidades rurales en sushuertos familiares; y analizar el estado de su conocimiento, los enfoques aplicados en la descripción y estudio de los huertos, sudistribución en el estado de México; así como su representatividad en la diversidad natural y cultural del estado. En el proyectoparticipan investigadores de dos facultades y dos centros de investigación de la UAEMEX, y dos estudiantes de posgrado de la propiaUniversidad. A partir de una exhaustiva revisión bibliográfica de publicaciones realizadas en los últimos años. Se elaboró una base dedatos bibliográfica. Se identificaron diversos enfoques en el estudio, caracterización y análisis de los huertos, y diversos métodos pararealizar los inventarios de especies; la identificación de las prácticas de manejo, así como otras técnicas de investigación empleadaspara temáticas particulares. Los sitios estudiados se ubicaron en los mapas de zonas ecológicas y regiones bioculturales de Méxicopara mostrar su distribución espacial y otros aspectos que ofrecen un panorama de las regiones trabajadas y a la vez mostrar losvacíos geográficos para identificar los sitios donde se sabe que existe este sistema productivo, pero que aún no ha sido reportado. Enresumen: los huertos familiares en el Estado de México han sido estudiados desde muy diversos enfoques conceptuales; se haaplicado una gran diversidad de técnicas de investigación, métodos de estudio, etapas y enfoques metodológicos. Esto nos lleva aproponer una propuesta metodológica general para el estudio de estos agro ecosistemas tan importantes para la conservación de la biodiversidad en diversas regiones y para la seguridad alimentaria de las familias rurales.
huertos familiares, Estado de México, análisis conceptual y metodológico
ID:1266
Resumen:
LA PLANEACIÓN PARTICIPATIVA PARA LA CONSERVACION DE LOS HUERTOS FRUTÍCOLASTRADICIONALES EN MORELOS, MÉXICO
La diversidad biocultural de México esta en riesgo debido a la fragmentación del territorio. Dicha amenaza incluye a los los huertosfrutícolas tradicionales (HFT) que aún se distribuyen en las comunidades indígenas de Morelos. Frente a esto, la planeaciónparticipativa para manejo comunitario, es útil porque la interaccion entre los grupos de investigadores con pueblos originarios facilita laaplicación de técnicas ecologicas y etnobotánicas para su transferencia y conservación. La pregunta que se planteó fue ¿Es posiblecombinar la investigación ecológica con la etnobotánica para la planeación participativa de los HFT? Se parte del supuesto que lainformación ecológica y etnobotánica posibilitan la planeación participativa para transferir y conservar los HFT. Se trabajado en 10HFT a lo largo de un gradiente altitudinal. Para determinar la estructura, composición arbórea e índice de valor de importancia seaplicaron técnicas de ecología de comunidades y entrevistas semiestructuradas para indagar el valor de uso. Los resultadosecológicos aportan su poliespecificidad con promedio de 25 especies arbóreas, incluyendo individuos silvestres de la vegetacióncirdundante, la abundancia relativa depende del valor de uso, su estructura vertical es estratificada y la horizontal aleatoria, el índicede valor de importancia no varía entre especies. En lo etnobotánico la producción de bienes alimentarios, medicinales, combustibles,ornamentales, condimenticios y mistico-religiosos es sostenible anualmente. La mano de obra es familiar, su produccion se destinamayoritariamente al autoabasto, los excedentes se comercializan. Con cada grupo se analizaron las listas botánica, ecológica yetnobotánica para definir participativamente una sola lista para la planeación de nuevas unidades y/o las que deben conservarse. Sesubraya la coincidencia general en de los valores de importancia y la frecuencia de mención de las especies Pithecellobium dulce(Roxb.) Benth, Leucena esculenta (Moc. & Sesee D.C), Manilkara zapota L.
Planeación, Participativa, Tradicional, Huertos, Conocimiento
ID:351
Resumen:
ESTADO DEL ARTE EN LOS ESTUDIOS DE LOS HUERTOS FAMILIARES DE HIDALGO, MÉXICO
Los huertos familiares son sistemas integrados de producción de alimentos para el autoconsumo, los cuales contribuyen a mejorar laseguridad alimentaria y la economía de muchas familias en el estado de Hidalgo, México. La literatura revela que los pobladores deesta entidad, aprovechan una gran cantidad de plantas útiles y que en la última década, los estudios sobre huertos familiares se hanincrementado. A partir de ahí, este trabajo busca aportar algunos elementos para responder a las siguientes preguntas: ¿Qué se hainvestigado acerca de huertos familiares del estado de Hidalgo? ¿Qué enfoques teóricos y abordajes metodológicos se han utilizado?.El objetivo de este trabajo es determinar la situación actual de los estudios realizados sobre huertos familiares en el estado deHidalgo. Con base a una revisión bibliográfica se analizaron los enfoques teóricos, abordajes metodológicos y los principales hallazgosde los estudios sobre huertos. Los resultados revelan que el cultivo y manejo de huertos familiares, así como el conocimientotradicional sobre las plantas están presentes en todas las zonas estudiadas, lo que puede estar asociado a la presencia de diferentesgrupos étnicos en la entidad. Los temas estudiados acerca de estos sistemas de producción se han centrado en el conocimientotradicional de las plantas útiles, el uso y aprovechamiento de las especies vegetales que se encuentran en los huertos familiares.Asimismo, la disciplina más usada para el estudio de los huertos ha sido la etnobotánica y en menor medida, la ecología. Lo anterioralerta acerca de la necesidad de analizar los huertos familiares mediante un enfoque interdisciplinario que permita dar a conocer elaporte de estos sistemas en los ámbitos socioeconómico, cultural y ambiental del estado de Hidalgo.
huertos familiares, Hidalgo, plantas útiles, conocimiento tradicional
ID:231
Resumen:
¿ESTADO DEL ARTE EN LOS ESTUDIOS DE LOS HUERTOS DE VERACRUZ?
El trabajo se enfoca en la recopilación bibliográfica de estudios sobre huertos familiares realizados en el estado de Veracruz queregistren la biodiversidad, su manejo y el conocimiento que los propietarios tengan sobre las especies en lo individual y en elagroecosistema huerto. Interesa conocer ¿qué tanto se sabe sobre los huertos familiares en el estado de Veracruz? El objetivo esconjuntar y registrar la información disponible incluyendo su ubicación geográfica. La búsqueda se realiza en las bases de datos de losprincipales sistemas bibliotecarios de la entidad: el Instituto de Ecología, la Universidad Veracruzana y el INIFAP; así como entrevistasa investigadores especialistas en el tema. La información es analizada y registrada en la ficha bibliográfica para la base de datos delAtlas de Huertos de México. A la fecha se han localizado veinte publicaciones que van desde la década de los 70’s hasta fechasrecientes. Más del setenta por ciento de las citas representan estudios del centro de Veracruz en donde los huertos familiares se unencon el sistema productivo del cafetal. Quince por ciento de las citas provienen del norte del estado donde algunos de los huertos seconforman con árboles frutales de la región y otros introducidos como los cítricos. El sur del estado es donde menos estudios se hanregistrado. Los enfoques son variados y van desde el estudio de la composición florística y faunística, los etnobiológicos hasta lossocio-económicos, incluyendo los servicios ambientales que prestan a la sociedad. Los resultados muestran la importancia ecológica yeconómica de estos sistemas familiares; su producción; distribución geográfica, tanto de las regiones estudiadas como de aquellasque requieren ser investigadas.
Agroecosistema, biodiversidad, Veracruz, ficha bibliográfica, atlas
ID:438
Resumen:
ECOLOGY, ECOSYSTEM SERVICES AND LINKS TO RESILIENCE IN RIPARIAN HABITATS
autoresiniMitchell Pavao-Zuckerman1*, Darin Kopp11Universidad de Arizona*Riparian corridors in arid regions are highly valued for their relative scarcity, and because healthy riparian systems support high levelsof biodiversity, can meet human demand for water and water-related resources and functions. Our team is taking a transdiciplinarysocial-ecological systems approach to assessing riparian corridor resilience in two watersheds (the San Pedro River in USA andMexico, and the Rio San Miguel in Mexico). This approach integrates multiple perspectives, including hydrology, ecology, institutionaldynamics, and decision making (at the level of both policy and individual choice), as well as the perspectives of various stakeholdergroups and individuals in the watersheds. In this presentation, we will outline a social-ecological systems conceptual framework foraddressing resilience and management of arid riparian areas. This framework centers on the provision and conceptualization ofecosystem services and their contribution to well-being and resilience. We will discuss initial findings that linking changes inecohydrology and livelihoods related to decisions in response to climatic, ecological, and social change. The broader projectimplements a mix-methods approach to characterize the ecological and social parts of the integrated system and we will discuss thesethrough the lens of ecosystem services. Services are linked on one hand to the spatial patterns of traits of individuals within species(allowing a more predictive application of ecosystem services as they vary with community change in time), and to stakeholderperspectives (facilitating integration of ecosystem services into our understanding of decision making processes). There is potential foreither a loss of system resilience in the face of external change, or an opportunity to increase system resilience by building offperspectives already in place within these coupled socio-ecohydrologic systems.
Ecosystem services, resilience, land-cover assessment, riparian ecology, semi-arid ecosystemsID:miércoles, 22 de abril de 2015, 10:20:00 AM, Sala: 13Simposio: Resiliencia y conservación de ecosistemas ribereños en zonas áridas
Resumen:
ESTEQUIOMETRÍA ECOLÓGICA Y FUNCIONAMIENTO DE HÁBITATS RIBEREÑOS DE ZONAS ÁRIDAS, HERRAMIENTAS PARA SU CONSERVACIÓN
Los hábitats ribereños en zonas áridas representan ecosistemas de abundante disponibilidad de recursos en regiones en que éllos son escasos. Por su intermitente disponibilidad de agua, este tipo de hábitats se piensa que presentan condiciones de gran diversidad, productividad y disponibilidad de nutrientes. La estequiometría ecológica busca entender cómo la estructura y funcionamiento de los ecosistemas es influenciada y a su vez influye en la composición y balance de nutrientes (C:N:P). La estequiometría de los nutrientes en ecosistemas de zonas áridas y en particular los ribereños, no es bien conocida en nuestro país y en este trabajo se presenta una primera aproximación, utilizando estudios en el Río San Miguel, Sonora. Se utiliza la homeostasis del nitrógeno en los hábitats aledaños al cauce del río dominados por Populus fremontii y en el bosque de mezquital de galería, como una aproximación a entender su funcionamiento y contribución a su fertilidad. Por ejemplo, utilizando la estequiometría ecológica se encontró una homeostasis estricta, aunque con mayores niveles de nitrógeno foliar en el mezquital, lo que destaca la importancia de las zonas aledañas al río, en la dinámica de nutrientes. Se discute la gran importancia de entender los hábitats ribereños de zonas áridas, no solo en su estructura y biodiversidad, sino también en su funcionamiento y servicios ecosistémicos que prestan a la fauna y a los pobladores en la región de su influencia. Se analizan escenarios de impacto ecológico y necesidades de conservación de este tipo de hábitats en México, y se plantea una agenda y propuesta de monitorización y estudio en el corto y mediano plazo para el país.
Zonas Áridas; Estequiometría Ecológica; Hábitats Ribereños; Carbono:Nitrógeno; Conservación
ID:533
Resumen:
LOS MAMÍFEROS PEQUEÑOS DEL RÍO COCÓSPERA, SONORA
Los hábitats ribereños desempeñan un papel muy importante en la abundancia y diversidad de las especies, y es particularmente notable en los ambientes áridos. Con lo anterior en mente, se diseñó un estudio para conocer la importancia para los mamíferos pequeños del Río Cocóspera, en la porción comprendida en el Rancho el Aribabi, en Sonora, ubicado en los límites del Desierto Sonorense. La riqueza, diversidad y abundancia de especies fueron determinadas en cuatro ambientes contiguos al Río Cocóspera. Se colectaron 338 ejemplares durante un año, para un total de 11,200 trampas/noche. Un total de diez especies fueron registradas, correspondientes a dos órdenes, tres familias y siete géneros, donde la familia. En ambientes de bosque denso de galería se presentó la mayor riqueza y diversidad. Solo tres especies de ratones mostraron preferencia por los hábitats más cercanos al río, en ciertas épocas del año. Las demás especies no mostraron una clara asociación a los márgenes del río, solo un uso de manera oportunista. Los resultados se discuten con relación a las preferencias de hábitat de las especies colectadas.
Hábitats ribereños en zonas áridas, Río Cocóspera, Mamíferos pequeños, Diversidad de especies
ID:959
Resumen:
DINÁMICA DEL PAISAJE Y RESILIENCIA EN ECOSISTEMAS RIBEREÑOS DE ZONAS ÁRIDAS
Como consecuencia de la gran diversidad de servicios que ofrecen, los ecosistemas rivereños de zonas áridas han sido objeto de usointensivo por parte del hombre. Esto conlleva a menudo la modificación de la cobertura vegetal, reestructurando la distribución delarreglo espacial de 1) los tipos de cobertura presentes en estas áreas, y 2) los potenciales recursos y servicios que el sistema puedeproveer. Las subcuencas del Rio San Miguel (RSM) y Rio Zanjón (RZ), constituyen alrededor del 30% de la superficie total de lacuenca del rio Sonora, ubicada en el noroeste mexicano en los límites del Desierto Sonorense. Debido a la introducción de cultivosagrícolas y pastizales inducidos para promover la actividad ganadera, el hábitat ribereño de estas subcuencas se ha visto afectado ensu distribución espacial y probablemente reducido su extensión. En este estudio analizamos 1) el cambio que ha experimentado enextensión la vegetación ribereña, la agricultura y los pastizales inducidos en las subcuencas del RMS y el RZ y 2) cuales son loscambios en cuanto a potencial productivo que conlleva estos cambios en cobertura de suelo. Para lo anterior se generó 1) un análisisdel cambio de cobertura vegetal en un intervalo de 19 años (1993-2011) utilizaron imágenes satelitales y procesos estadísticos noparamétricos, con el fin de generar mapas temáticos de uso y detección de cambio de cobertura de suelo y 2) modelos de variablesfenológicas (asociadas a la productividad de ecosistemas) derivaras de series de tiempo (2000-2011) de NDVI usando el Moderateresolution Imaging Spectroradiometer (MODIS). Nuestros resultados para el análisis de cobertura sugieren una reducción de coberturade vegetación ribereña en los últimos 19 años, y una fluctuación drástica en el área destinada a agricultura, lo cual podría conducir apotenciales cambios en la capacidad fotosintética de las áreas ribereñas.
Cambio de Uso de Suelo, Ecología del Paisaje, Zonas Áridas
ID:693
Resumen:
RIESGO A LA SEGURIDAD HÍDRICA DE LOS ECOSISTEMAS DEL RÍO SONORA POR EL MANEJODE LA PRESA EL MOLINITO
De acuerdo a los expertos, la seguridad hídrica consiste en la disponibilidad sustentable de cantidades y calidades de agua para laresiliencia de sociedades y ecosistemas frente a la incertidumbre del cambio. Como bien se sabe, muchos de los cambios en laszonas ribereñas que ponen en riesgo la sustentabilidad de sus ecosistemas son de origen antrópico, particularmente por las obrashidráulicas, como son las presas. A través de una revisión documental y un análisis de cambios de uso y cobertura de suelo, en esteestudio de carácter exploratorio se examinan las posibles repercusiones del manejo de la presa El Molinito en los ecosistemasribereños. Esta presa fue construida en 1991 con el propósito de evitar eventuales derrames de la presa Abelardo L. Rodríguez y conello inundaciones en las colonias de la ciudad de Hermosillo. Años después, ante la sequía hidrológica de mediados de la década de1990, fue utilizada ya no para proteger, sino para abastecer a la ciudad del vital líquido. Actualmente, ante la contingencia ocurrida porel derrame de decenas de miles de metros cúbicos de sulfato de cobre acidulado proveniente de la minera Buena Vista del Cobre,este embalse ha sido utilizado para retener el agua contaminada. En cualquiera de las etapas el resultado ha sido el mismo: limitadosescurrimientos para los ecosistemas ribereños, lo cual pone en riesgo la seguridad hídrica de los mismos.
Riesgo, Seguridad Hídrica, ecosistemas, Río Sonora, presa
ID:944
miércoles, 22 de abril de 2015, 12:00:00 PM, Sala: 13Simposio: Resiliencia y conservación de ecosistemas ribereños en zonas áridas

